# 01. Het Feest van de Matzot en het Feest van Pesach

De feestdag Pesach heeft twee verschillende namen in de Thora, die overeenkomen met de twee verschillende betekenissen ervan: **Chag Ha-Matzot** (het Feest van de Matzot), zoals geschreven staat: "Gij zult het Feest van de Matzot vieren" (Sjemot 23:15), en **Chag Ha-Pesach** (het Feest van Pesach), zoals geschreven staat: "het offer van het Feest van Pesach" (Sjemot 34:25). **Chag Ha-Matzot** vertegenwoordigt de openbaring van de Goddelijke voorzienigheid, en **Chag Ha-Pesach** vertegenwoordigt de unieke spirituele capaciteit van Israël.

Bij de uittocht uit Egypte kreeg de soevereiniteit van Hasjem over de wereld haar meest duidelijke en concrete manifestatie. Daarom is ons geloof in God fundamenteel geworteld in de uittocht. De matze symboliseert dit aspect van onze feestdag, zoals we lezen in de **Hagada**: "Deze matze die wij eten – wat is de reden? Omdat het deeg van onze voorvaderen geen tijd had om te rijzen voordat de heilige Opperkoning der koningen Zich aan hen openbaarde en hen verloste."

De unieke missie en bestemming van het volk Israël werd ook geopenbaard ten tijde van de uittocht. Het onderscheid tussen de Israëlieten en de Egyptenaren was zichtbaar in alle plagen; de Egyptenaren werden getroffen terwijl de Israëlieten werden gered, tot aan de Plaag van de Eerstgeborenen, toen de vernietiger elk Egyptisch huishouden trof maar de huizen van de Israëlieten 'oversprong' (*pasach*). De uniciteit van Israël wordt uitgedrukt door en gesymboliseerd door de **Korban Pesach**, het paasoffer.

Deze twee fundamentele principes – geloof en Israël – zijn met elkaar verbonden en van elkaar afhankelijk. In tegenstelling tot de andere volkeren, die gevormd worden door menselijke inspanning, werd de natie Israël gesmeed door goddelijke wonderen en tekenen ten tijde van de uittocht, met als doel het ontvangen van de Thora van Hasjem. De status van Israël hangt volledig af van hun verbinding met God: wanneer Israël de wil van God doet en de Naam van God openbaar maakt in de wereld, verdienen zij alle zegeningen die in de Thora beloofd zijn. Maar wanneer zij de wil van God niet vervullen, zullen alle vervloekingen die in de Thora geschreven staan hen bezoeken.

Dienovereenkomstig hangt de openbaring van de Naam van God in de wereld, dat wil zeggen de manifestatie van goddelijke waarden op aarde, af van Israël, zoals de Schrift stelt: "Dit volk heb Ik voor Mijzelf geschapen; zij zullen Mijn lof vertellen" (Jesaja 43:21). Om deze reden stelden de Wijzen (**Bereisjiet Rabba** 1:4) dat het idee van Israël voorafging aan de schepping van de wereld, want het is door Israël dat het doel van de wereld wordt geopenbaard. Dit is wat de Wijzen bedoelden toen zij zeiden: "God stelde een voorwaarde aan de Schepping: 'Als Israël de Thora aanvaardt, zul je blijven bestaan, maar zo niet, dan zal Ik je laten terugkeren naar een staat van woestheid en leegte'" (**Sjabbat** 88a). De unieke vermogens van Israël werden verder gemanifesteerd in het feit dat God ons koos om Zijn volk en kinderen te zijn, ondanks het feit dat we nederige slaven waren, vastzittend in het moeras van onzuiverheid in Egypte.

Zo drukken de twee bijbelse namen van de feestdag twee aspecten van één zaak uit, namelijk de openbaring van de Naam van God in de wereld door Israël.
