# 01. Chametz Sparen van Vernietiging door het te Verkopen aan een niet-Jood

Tegen het middaguur van de 14e Nisan moet elke Jood de **Chametz** in zijn bezit hebben geëlimineerd. In het verleden planden Joden hun voedselaankopen en hun maaltijden zo dat zij tegen Pesach alle **Chametz**-voedingsmiddelen hadden geconsumeerd en dus geen grote hoeveelheden hoefden weg te doen. Ze lieten slechts een kleine hoeveelheid **Chametz** over om de mitswa van **bi'oer Chametz** op de best mogelijke manier te vervullen: door deze te verbranden.

Af en toe mislukte iemands planning echter en merkte hij dat hij een grote hoeveelheid **Chametz** bezat wanneer Pesach aanbrak. In zo'n geval kon hij, als hij het verlies van de **Chametz** niet erg vond, deze verbranden of als geschenk geven aan een fatsoenlijke en verdienstelijke niet-Jood. Als hij de waarde van zijn **Chametz** niet wilde verliezen, kon hij deze vóór Pesach aan een niet-Jood verkopen, aangezien het, zolang het verbod nog niet van kracht is geworden, is toegestaan om de **Chametz** te verkopen en de volledige waarde ervan te ontvangen. Het verbod op het verkrijgen van voordeel (*hana'ah*) uit **Chametz** gaat in op het zesde uur op de dag van de 14e Nisan, en tot die tijd is het toegestaan om de **Chametz** te verkopen.

Dit was vooral belangrijk voor voedselhandelaren die vóór Pesach met grote voorraden **Chametz** bleven zitten en geen andere keuze hadden dan aan een niet-Jood te verkopen om groot financieel verlies te voorkomen. Zelfs als er geen niet-Jood kon worden gevonden die oprecht geïnteresseerd was in het kopen van alle **Chametz**, leren de Wijzen dat het voor een Jood toegestaan is om tegen een niet-Jood te zeggen: "Hoewel je niet zoveel **Chametz** nodig hebt, koop al mijn **Chametz** voor de volledige prijs, en als je wilt, koop ik het na Pesach van je terug" (gebaseerd op t. **Pesachiem** 2:7).
