# 06. Verkochte Chametz – de Status na Pesach

Na Pesach is het beter om de verkochte **Chametz** niet te gebruiken totdat men kan aannemen dat de rabbijn alles heeft teruggekocht. Indien nodig mag men onmiddellijk na Pesach wat **Chametz** meenemen, met de bereidheid om de niet-Jood daarvoor op zijn verzoek te betalen. Het is het beste dat de rabbijnen expliciet met de niet-Jood afspreken dat een Jood verplicht zal zijn te betalen voor elke verkochte **Chametz** die hij meeneemt, als de niet-Jood dat wenst. Zo zal er geen twijfel over bestaan dat de Jood onmiddellijk na Pesach **Chametz** meeneemt.

Sommige mensen zijn streng en eten geen **Chametz** die verkocht is, omdat volgens de strenge **poskim** zo'n verkoop niet legitiem is, en deze **Chametz** dus de status heeft van **Chametz sje-avar alav ha-Pesach** (**Chametz** die tijdens Pesach in het bezit van een Jood bleef), waarvan men noch mag eten, noch voordeel mag trekken.

In de praktijk hoeft men zich echter geen zorgen te maken over deze strengheid, omdat het verbod op **Chametz sje-avar alav ha-Pesach** van rabbinale oorsprong is, en telkens wanneer er onzekerheid is over een rabbinale wet, de halacha de soepele mening volgt. Dit geldt zeker wanneer slechts een klein aantal **poskim** streng is, terwijl de overweldigende meerderheid het toestaat. Er waren inderdaad grote rabbijnen die er na Pesach een punt van maakten om **Chametz** te eten die via **Mekhirat Chametz** was verkocht, om aan te tonen dat de verkoop in overeenstemming was met de halacha.

Wanneer men na Pesach boodschappen doet, moet men er zeker van zijn dat de verkoper een certificaat heeft dat bevestigt dat hij zijn **Chametz** in overeenstemming met de halacha heeft verkocht, zodat men geen **Chametz sje-avar alav ha-Pesach** koopt. Nog meer voorzichtigheid is geboden als de verkoper niet religieus is, want als hij de betekenis van de verkoop niet begreep en tijdens Pesach **Chametz** in zijn winkel bleef verkopen, menen enkele **poskim** dat de verkoop niet legitiem was. In dit geval is het gepast om de strenge **poskim** te volgen en te wachten tot er goederen arriveren die na Pesach zijn geproduceerd.
