# 14. Chametz Begraven onder een Stapel Vuil en de Vraag over het Doorzoeken van een Opslagruimte

Als **Chametz** begraven ligt onder minder dan drie **tefachiem** (ongeveer 24 cm) aan stenen, aarde en dergelijke, wordt het niet als geëlimineerd beschouwd, en moet het worden blootgelegd en verwijderd vóór Pesach. Dit komt omdat het mogelijk is voor een hond om het te ruiken en op te graven.

Echter, als de **Chametz** bedekt is door meer dan drie **tefachiem**, wordt het als geëlimineerd beschouwd en veroorzaakt het geen overtreding van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**. Daarom hoeft het niet te worden opgegraven. **Bitul Chametz** (nietigverklaring) is niettemin vereist, omdat het mogelijk is dat sommige stenen tijdens Pesach worden verplaatst, waardoor de **Chametz** niet langer door drie **tefachiem** bedekt is. Evenzo, in een geval waarin **Chametz** in een put in iemands tuin valt: als het het soort put is dat men over het algemeen niet binnengaat, mag men de **Chametz** nietig verklaren zonder deze eruit te halen.

Dientengevolge, als **Chametz** vastzit achter een muurkast en het onmogelijk is om deze te verwijderen zonder eerst de kast uit elkaar te halen of te legen en te verplaatsen, hoeft men de **Chametz** niet te verwijderen. In dit geval mag men vertrouwen op de **bitul**. Als **Chametz** zich op een plek bevindt waar het alleen met enige moeite kan worden verwijderd, mag men er bleekmiddel of zeepsop over gieten totdat het niet langer geschikt is voor consumptie, en dus niet langer als voedsel wordt beschouwd, omdat het zelfs niet meer geschikt zal zijn voor consumptie door een hond.

Een opslagruimte waar men artikelen bewaart die niet in gebruik zijn of koopwaar die men pas na Pesach van plan is te gebruiken, hoeft niet op **Chametz** te worden doorzocht. Het is voldoende om eventuele **Chametz** die daar zou kunnen zijn nietig te verklaren. Echter, als men de opslagruimte wil vullen gedurende de dertig dagen voorafgaand aan Pesach, moet men deze eerst doorzoeken, omdat de verplichting om zich voor te bereiden op Pesach al is ingegaan. Als men de ruimte niet van tevoren heeft doorzocht, moet deze op de nacht van de 14e grondig op **Chametz** worden doorzocht (SA 336:1). Als het moeilijk is om de hele inhoud van de opslagruimte te verplaatsen om de zoektocht uit te voeren, mag men deze aan een niet-Jood verkopen of verhuren.
