# 07. Verzachtende Omstandigheden, de Zieken en Baby's

Zelfs in Asjkenaz was het duidelijk dat het gebruik om zich van **Kitniyot** te onthouden niet zo ernstig is als het eten van **Chametz**. Daarom stonden vooraanstaande halachische autoriteiten onder dringende omstandigheden, zoals droogte of hongersnood, het eten van **Kitniyot** toe. In werkelijkheid hebben rabbijnen vaak gediscussieerd of de nood dringend genoeg was om het eten van **Kitniyot** toe te staan. Sommige rabbijnen waren geneigd coulant te zijn, anderen strikt, en weer anderen om **Kitniyot** alleen aan de armen toe te staan, terwijl van de rijken werd verlangd dat zij andere soorten voedsel kochten. In dergelijke zaken moet men de uitspraak van de geaccepteerde lokale rabbinale autoriteiten volgen.

Sommige **Acharoniem** schrijven dat het bij het toepassen van deze coulances voor **Kitniyot** beter is om eerst **Kitniyot** toe te staan die niet op graan lijken, en pas rijst, gierst en boekweit toe te staan wanneer er geen andere keuze is (**Nishmat Adam**). Bovendien verklaren verschillende **Acharoniem** dat men bij het toepassen van deze coulances de **Kitniyot** eerst moet broeien in kokend water, aangezien broeien voorkomt dat zelfs graansoorten **Chametz** worden. Hoewel we het broeien van graansoorten op Pesach in de praktijk niet toestaan (zie boven, 2:7), is het, wanneer het noodzakelijk is om coulant te zijn met **Kitniyot**, het beste om voor zover mogelijk voorzorgsmaatregelen te nemen (**Chatam Sofer** OCh §122; MB 453:7).

Iemand die ziek is en **Kitniyot** moet eten, mag dat doen, zelfs als hij niet levensbedreigend ziek is. Zo mag iemand die aan verstopping lijdt lijnzaad met water inslikken als laxeermiddel. Men mag evenzo **Kitniyot**-gerechten voeren aan kinderen die het nodig hebben (**Chayei Adam** 127:6), hoewel het passend is om hiervoor speciale **kelim** apart te zetten. Elke keer dat men coulant handelt, moeten de **Kitniyot** grondig worden geïnspecteerd om er zeker van te zijn dat ze geen graankorrels bevatten.
