# 11. Ontslaat het Verhuren van iemands Hele Huis aan een niet-Jood van Bedika?

Sommige gezinnen verlaten hun huis voor de hele Pesach-vakantie, en de vraag rijst: kunnen deze mensen zichzelf vrijstellen van het schoonmaken en zoeken naar **Chametz** door hun hele huis aan een niet-Jood te verkopen of te verhuren?

De **poskim** verschillen van mening over deze kwestie. Sommigen nemen het soepele standpunt in dat, aangezien het huis op **Erev Pesach** niet feitelijk in het bezit van de eigenaar is, hij niet verplicht is het te doorzoeken (**Chok Ja'akov**). Vele anderen nemen echter het strenge standpunt in dat, aangezien de eigenaar gedurende de dertig dagen voorafgaand aan Pesach in dit huis woont, het zijn plicht wordt om daar **bedikat Chametz** uit te voeren. Alleen als hij verhuist naar een ander huis waarin hij verplicht zal worden om naar **Chametz** te zoeken, zal hij vrijgesteld zijn van het doorzoeken van het huis dat hij aan de niet-Jood heeft verhuurd of verkocht. Bovendien is het ongepast om de mitswa van **bedikat Chametz** te ontwijken.

In de praktijk, om aan alle meningen te voldoen, moet men zijn hele huis verkopen of verhuren met uitzondering van één kamer, en daarin vervult men de mitswa van **bedikat Chametz**. Zodra men de mitswa van **bedikat Chametz** in deze kamer heeft vervuld, zijn alle **poskim** het erover eens dat het niet nodig is om de kamers te doorzoeken die aan een niet-Jood zijn verkocht of verhuurd.

In Eretz Jisrael is het verboden om een huis aan een niet-Jood te verkopen (SA YD 151:8), en daarom moet in het contract voor de verkoop van **Chametz** duidelijk worden gemaakt dat er een verhuur plaatsvindt. Daarnaast moet de huiseigenaar de **Chametz** in alle verhuurde kamers verkopen, en door dit te doen, wordt hij vrijgesteld van het doorzoeken van deze kamers.

Indien mogelijk is het het beste om iemands huis vóór de nacht van de 14e te verhuren, omdat sommige **poskim** menen dat als de kamers op de nacht van de 14e nog in het bezit van de huiseigenaar zijn, hij verplicht wordt ze te doorzoeken. Wanneer het moeilijk is om het huis vóór de nacht van de 14e te verhuren, aangezien de meeste rabbinale autoriteiten de verkoop (en verhuur) op de ochtend van de 14e uitvoeren, mag men vertrouwen op de soepele meningen. Aangezien hij van plan is deze kamers te verhuren, is er geen vrees meer dat hij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** zal overtreden, en hoeft hij ze daarom niet te doorzoeken.

De **kelim** (keukengerei) en het fornuis moeten vóór Pesach worden schoongemaakt van alle substantiële **Chametz**. Als dit niet gebeurt, zal het nodig zijn ze na Pesach schoon te maken om te voorkomen dat men **Chametz sje-avar alav ha-Pesach** (**Chametz** die tijdens Pesach in het bezit van een Jood bleef) eet. Het is echter niet raadzaam om de **kelim** aan een niet-Jood te verkopen, omdat dit het noodzakelijk maakt om ze na Pesach in een **mikwe** onder te dompelen, in overeenstemming met de wet betreffende **kelim** die van een niet-Jood zijn gekocht.
