# 01. De Mitswot verbonden aan het Elimineren van Chametz

Het is een positief Thora-gebod om alle **Chametz** uit ons bezit te elimineren vóór Pesach, zoals geschreven staat: "Evenwel, op de eerste dag zult gij de **Se'or** uit uw huizen verwijderen" (Sjemot 12:15). De mondelinge traditie leert ons dat we de **Chametz** tegen het middaguur van de 14e Nisan, **Erev Pesach**, moeten hebben opgeruimd. Deze uitspraak wordt ondersteund door het vers: "Gij zult het bloed van Mijn offer niet slachten over **Chametz**" (ibid. 34:25), wat wordt geïnterpreteerd als dat men het Pesach-offer niet mag slachten terwijl er nog **Chametz** in zijn bezit is; en de tijd voor het slachten van het Pesach-offer begint op het middaguur van de 14e Nisan (**Pesachiem** 4b; MT, Wetten van **Chametz** en **Matze** 2:1). Mannen en vrouwen zijn in gelijke mate verplicht tot deze mitswa, zoals zij dat zijn voor alle mitswot van Pesach.

Wie de **Chametz** niet tegen het middaguur van de 14e Nisan uit zijn huis heeft verwijderd, is in overtreding – elk moment dat hij wacht – van het positieve gebod van het verwijderen van de **Chametz** (MB 443:1). Bovendien is hij, vanaf het moment dat de Pesach-feestdag begint, in overtreding van twee verboden: **Bal Jimatzei**, zoals geschreven staat: "Zeven dagen zal er geen **Se'or** in uw huizen gevonden worden" (Sjemot 12:19), en **Bal Jera'eh**, zoals de Thora verklaart: "Matzot zullen zeven dagen gegeten worden; en geen **Chametz** van u zal worden gezien, en geen **Se'or** van u zal worden gezien binnen al uw grenzen" (ibid. 13:7). Dus door het vervullen van de mitswa van het elimineren van **Chametz**, worden we gered van twee verboden: **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** – dat **Chametz** noch gezien, noch gevonden mag worden in ons bezit.

De mitswa van het verwijderen van de **Chametz** is de eerste in een reeks mitswot die verbonden zijn met Pesach. Zoals opgemerkt, is **Chametz** op Pesach een metafoor voor de negatieve neiging, de **Jetzer Ha-ra**, en men moet de **Chametz** uit het huis verwijderen om de heiligheid van het Pesach-offer en het eten van de **Matze** op de juiste wijze te ervaren. Daarom is de verwijdering van de **Chametz** de eerste van de voorbereidingen voor Pesach.
