# 02. Kan een Mengsel met een Druppel Chametz worden Gered?

Zoals we hebben geleerd, zijn de wetten van **Chametz** uniek streng: zelfs een minieme hoeveelheid **Chametz** vermengd met een toegestaan voedingsmiddel maakt het hele mengsel verboden voor consumptie of voordeel. De meeste **poskim** menen echter dat als de **Chametz** minder is dan één zestigste van het mengsel, men de geldwaarde ervan kan redden door het aan een niet-Jood te verkopen. Bijvoorbeeld, als een kilogram **Chametz** in een ton ander voedsel valt, moet men één kilogram weggooien, om te voorkomen dat men profiteert van de toegevoegde **Chametz**, en de rest aan een niet-Jood verkopen. Dit komt omdat, toen de Wijzen verboden voordeel te trekken uit dergelijke mengsels, hun bedoeling was om te verbieden dat men profiteert van de **Chametz**. Dus, als men een hoeveelheid van het mengsel weggooit die gelijk is aan de hoeveelheid **Chametz** die is toegevoegd, profiteert men er niet van, en mag men het mengsel vervolgens aan een niet-Jood verkopen. Als een enkele tarwekorrel van **Chametz** in een grote hoeveelheid gekookt voedsel is gevallen, wordt het allemaal verboden om te eten, en zolang het in handen van een Jood blijft, is het ook verboden om er voordeel uit te trekken. Men mag het echter wel aan een niet-Jood verkopen. Het is niet nodig om een deel van het mengsel weg te doen, aangezien de tarwe de prijs niet heeft laten stijgen (SA 467:10).

Rema (447:1) oordeelt echter strenger, in overeenstemming met de visie van de weinige **Risjonim** die menen dat, aangezien het verboden is voordeel te trekken uit het mengsel, het eveneens verboden is om het aan een niet-Jood te verkopen. In plaats daarvan moet het hele mengsel worden verbrand. Dit is de praktijk van de Asjkenaziem. Echter, in het geval van een zeer groot verlies, vertrouwt zelfs het Asjkenazische gebruik op de visie van degenen die de verkoop van het mengsel aan een niet-Jood toestaan (MB 447:3).
