# 06. De Betekenis van Matze

De **Matze** is het tegenovergestelde van *Chametz*. Zij symboliseert onze erkenning dat de spirituele wortels van de dingen buiten ons bereik liggen, ook al heeft God ons het vermogen gegeven om in de wereld te handelen en haar te verbeteren. Daarom vermengen we op Pesach, wanneer we ons concentreren op de fundamenten, zelfs geen iota *Chametz* in ons voedsel. We eten alleen matze, die gedurende het hele bakproces eenvoudig en dun blijft, zonder enig extra proces van opzwellen te ondergaan.

Door nederigheid voor God, uitgedrukt in de matze, verinnerlijken we het geloof dat voor het eerst werd geopenbaard bij de uittocht uit Egypte: dat God actief over de wereld waakt en Israël heeft uitgekozen. Natuurlijk waren er individuen die al vóór de uittocht in God geloofden, maar hun verbinding met het goddelijke was van persoonlijke aard. De volheid van het geloof werd pas voor het eerst geopenbaard bij de uittocht, met de vorming van een complete natie die alle lagen van de samenleving omvatte en die bestemd was om Gods Naam in de wereld te openbaren.

Matze dient om ons aan het geloof te herinneren. De **Zohar** (2:183b) noemt matze de "voeding van het geloof" (**Meikhla de-Mehemnuta**), omdat men door het eten van matze op de Sederavond met de juiste intentie geloof bereikt. Door gedurende alle zeven dagen van Pesach matze te eten, plant men dat geloof stevig in het hart (**Pri Tzadik**, Pesach 9).

Omdat matze geloof betekent, is het begrijpelijk dat het hele productieproces zeer zorgvuldig moet worden uitgevoerd, zoals we zullen leren. Dit komt doordat geloof de wortels van alle dingen is, en elk klein gebrek in het geloof een enorme vernietiging in de wereld kan veroorzaken.

Zo kunnen we ook begrijpen waarom de natie Israël ontstond als slaven in Egypte. Alle andere volkeren ontwikkelen zich op natuurlijke wijze, van de grond af aan, van familie naar clan naar stam naar natie. Terwijl zij groeien, ontwikkelen zij culturen die voortvloeien uit hun levensomstandigheden en de gebieden waarin zij wonen. Als onderdeel van hun opkomende cultuur ontwikkelen zij een soort deïstisch geloof. Omdat mensen betrokken zijn bij de uitvinding ervan, zijn dergelijke geloofsovertuigingen afgodisch.

In tegenstelling daartoe werd Israël een natie als slaven, zonder eigen cultuur. Zij konden geen eigen cultuur ontwikkelen terwijl zij onderworpen waren en het hen aan nationaal zelfrespect ontbrak. Tegelijkertijd was de Egyptische cultuur vreemd voor hen en waarschijnlijk verachtelijk, omdat deze geassocieerd werd met hun kwelgeesten. Israël was dus een **Tabula Rasa**, vrij van vooropgezette meningen, en perfect in staat om het ware geloof op basis van goddelijke openbaring te absorberen en de Thora te aanvaarden zonder menselijke overwegingen in haar fundamentele principes te introduceren. De arme, onversierde matze verwijst naar de toestand van de Israëlieten op dat moment.
