# 06. Chametz die zo Bederfelijk is dat een Hond het niet zou Eten

**Chametz** die oorspronkelijk geschikt was om te eten, maar die beschimmeld of bedorven is geraakt tot het punt dat het niet meer geschikt is voor menselijke consumptie, wordt nog steeds beschouwd als **Chametz Gamoer**, omdat het nog steeds als rijsmiddel kan worden gebruikt. In dit opzicht verschilt **Chametz** van alle andere verboden voedingsmiddelen, die niet langer verboden zijn zodra ze ongeschikt worden voor menselijke consumptie. **Chametz** daarentegen blijft verboden, zelfs wanneer het ongeschikt wordt voor menselijke consumptie, omdat het nog steeds kan dienen als starter voor een ander deeg. Alleen als de **Chametz** zo bedorven is geraakt dat het ongeschikt is voor consumptie door een hond, wordt het helemaal niet meer als voedsel beschouwd, heeft het niet langer de status van **Chametz**, en is het toegestaan om het tijdens Pesach te houden en er voordeel uit te trekken (SA 442:2). Bij rabbinaal besluit is het echter nog steeds verboden om het op zichzelf te eten, want door het te eten laat men zien dat men het als voedsel beschouwt (MB 442:43). Hetzelfde principe geldt voor alle voedselverboden: zelfs als het niet langer geschikt is voor menselijke consumptie, verbieden de Wijzen het eten ervan.

De maatstaf van het geschikt zijn voor consumptie door een hond is alleen relevant voor het meten van het bederf van **Chametz** of **Se'or**. Maar als **Se'or** niet bedorven was, maar alleen zo zuur werd dat het zelfs voor een hond niet geschikt is, dan gelden alle wetten van **Chametz** ervoor, aangezien het goede **Se'or** is (die functioneert als rijsmiddel en bruikbaar is als gewone gist), en is men volgens de Thora-wet verplicht het te vernietigen (BHL 442:9).

Deze wet – dat men **Chametz** die bedorven was tot het punt dat het niet meer geschikt was voor consumptie door een hond niet hoeft te verbranden – geldt alleen als het bedorven is geraakt vóór de tijd dat **Chametz** verboden wordt. Maar als het nog geschikt was om door een hond gegeten te worden toen het verbod op **Chametz** begon, dan moet men het elimineren, zelfs als het later bedorven is geraakt tot het punt dat het ongeschikt is voor een hond. Omdat de mitswa van het elimineren van de **Chametz** van kracht is geworden, heeft men niet aan zijn verplichting voldaan totdat men de **Chametz** volledig heeft vernietigd (MB 442:9).

Het is belangrijk op te merken dat al deze wetten afhankelijk zijn van het feit of de **Chametz** aanvankelijk geschikt was voor menselijke consumptie of voor het bereiden van menselijk voedsel, zoals startdeeg. Maar als het nooit geschikt was voor menselijke consumptie, zelfs als het geschikt was om door een hond gegeten te worden, dan is het verbod op **Chametz** er nooit op van toepassing geweest. De **Chametz** in voedsel dat bereid is voor honden en katten was echter aanvankelijk wel geschikt voor menselijke consumptie, en moet daarom worden geëlimineerd. Iets dat aanvankelijk niet bedoeld was om te eten, maar in feite wel geschikt was voor menselijke consumptie onder dringende omstandigheden, is **Chametz Noeksje**, zoals hierboven beschreven.
