# 03. De Beracha

Vóór de **bedika** zegt men de **beracha**: "**Baroech ata Hasjem Elokeinoe Melech ha-olam, asjer kidesjanoe be-mitswotav ve-tzivanoe al bi'oer Chametz**" ("Gezegend bent U, Hasjem onze God, Koning van het universum, Die ons heeft geheiligd met Zijn geboden en ons heeft geboden betreffende de eliminatie van **Chametz**"). Hoewel de eigenlijke **bi'oer Chametz** (eliminatie) pas de volgende ochtend plaatsvindt met de verbranding en nietigverklaring van **Chametz**, zeggen we "**al bi'oer Chametz**" vóór de zoektocht op de nacht van de 14e, omdat **bedikat Chametz** de eerste stap is in het proces van het verwijderen van **Chametz** uit het huis.

Men mag niet spreken tussen de uitspraak van de **beracha** en het begin van de **bedika**. Als men op dat moment over zaken sprak die niets met de **bedikat Chametz** te maken hadden, is de **beracha** gediskwalificeerd en moet men een nieuwe zeggen voordat men met de zoektocht begint. Als men echter over ongerelateerde zaken praat *nadat* men met de zoektocht is begonnen, blijft de **beracha** geldig, omdat deze van toepassing is op het deel van de **bedika** dat men al heeft uitgevoerd. *Le-khat-chila* (idealiter) moet men tijdens de **bedika** niet over ongerelateerde zaken praten, zodat men de focus behoudt op de taak die men uitvoert (SA 432:1).

Wie meerdere huizen bezit, moet ze allemaal doorzoeken. Hij zegt de **beracha** vóór het zoeken op de eerste locatie. Hij zegt deze slechts één keer, zelfs als de huizen op een afstand van elkaar liggen.

Als men moet reizen en daarom de **bedikat Chametz** vóór de 14e Nisan heeft uitgevoerd, zegt men de **beracha** niet, ook al is de zoektocht geldig. Men zegt de **beracha** alleen over een zoektocht die wordt uitgevoerd vanaf de nacht van de 14e of later, omdat zo'n zoektocht direct verbonden is aan de **bi'oer Chametz**. Alle **Chametz** die op de avond van de 14e wordt gevonden, zal immers de volgende ochtend worden vernietigd. Als men niet in staat was om op de avond van de 14e te zoeken, en in plaats daarvan de volgende dag of tijdens Pesach zocht, zegt men de **beracha** wel, omdat men de gevonden **Chametz** onmiddellijk zal vernietigen, en het dan gepast is om "**al bi'oer Chametz**" over zo'n zoektocht te zeggen (Rema 436:1).
