# 07. Manieren waarop er Geen Rijzing plaatsvindt

Zoals opgemerkt, zijn er vijf soorten graan die **Chametz** kunnen worden na contact met water. Als ze echter in vuur worden geroosterd, kunnen ze niet langer **Chametz** worden, en in principe mogen ze met water worden gemengd. Desalniettemin waren de Wijzen bezorgd dat het roosteren misschien niet grondig genoeg zou zijn, waardoor het graan alsnog **Chametz** zou worden bij contact met water. Daarom moet men ze net zo behandelen als gewone granen. Als ze nat zijn geworden en er zijn 18 minuten verstreken, vermoeden we dat ze **Chametz** zijn geworden en is het verboden om er enig voordeel uit te trekken; men moet ze vernietigen (SA 463:3).

Het bovenstaande betreft graankorrels die in vuur werden geroosterd, maar als het meel was dat werd geroosterd, zijn er **Risjonim** (vroege autoriteiten) die soepel zijn en stellen dat men niet hoeft te vermoeden dat het meel niet goed geroosterd was. Het is dus toegestaan om dergelijk meel met water of in gekookt voedsel te mengen zonder angst voor **Chametz** (Rasji, Rambam). Veel **Risjonim** houden echter vol dat men ook in het geval van meel bezorgd moet zijn dat het niet grondig geroosterd is. De **Acharonim** (latere autoriteiten) bepalen dat men geroosterd meel niet met water of in gekookt voedsel mag mengen, uit angst dat het **Chametz** wordt. Niettemin, als men toch zo'n mengsel heeft gemaakt, is het weliswaar verboden om het te eten, maar is het toegestaan om het tot na Pesach te bewaren en het dan te eten (MB 463:8).

Wat betreft **Matze** die op de juiste wijze gebakken is, is men het erover eens dat deze niet meer gezuurd kan worden. Daarom is het toegestaan om **Matze** en matzemeel in water te weken, en dit is ook wat de meeste mensen doen. **Chasidiem** hebben echter de gewoonte om geen geweekte **Matze** te eten (**Gebrochts**; zie 8:2).

Het broeien van granen of meel in kokend water vernietigt ook het vermogen om **Chametz** te worden. De **Ge'oniem** verboden echter het vertrouwen op broeien, omdat tegenwoordig niemand meer weet hoe dit broeien precies moet worden uitgevoerd. Als het koken het potentieel om **Chametz** te worden niet volledig vernietigt, kan er juist een tegenovergesteld proces van snelle fermentatie ontstaan, omdat hitte de fermentatie kan versnellen. Daarom worden gebroeide granen of meel behandeld als gewone **Chametz**: het is verboden om er voordeel uit te trekken en men moet ze verbranden (SA 454:3; MB 13).

Meel waarop water druppelde, druppel voor druppel, continu, zelfs de hele dag lang, wordt geen **Chametz**, omdat het vallen van de druppels het meel verstoort en schudt, waardoor het rijsproces zich niet kan ontwikkelen. Onmiddellijk na het stoppen van het druppelen moet men het deeg kneden en bakken. Als er twijfel is of het druppelen wel continu was, dan is dit een twijfel over een Thora-wet, en moet men dat meel als **Chametz** beschouwen en verbranden (SA 466:6).

Een andere manier om te voorkomen dat het deeg fermenteert, is door het in koud water te leggen (SA 457:2). Bij voorkeur moet men dit niet doen, uit angst dat het water niet koud genoeg is, waardoor het deeg alsnog fermenteert (MB 454:18).

Meel dat met vruchtensap werd gekneed, wordt helemaal niet gezuurd (**Matze Asjira**), maar als er zelfs maar een klein beetje water aan het mengsel werd toegevoegd, zal het wel gezuurd worden (zoals hieronder uitgelegd, 8:1).
