# 02. Chametz worden na het Bakken en de Status van Matze Sjeroeja (Weekgemaakte Matze; "Gebrokts")

Zodra een **Matze** volledig is gebakken, verliest het meel erin het vermogen om **Chametz** te worden, zelfs als het lange tijd in water wordt geweekt. Een indicatie dat de **Matze** volledig gebakken is, is dat er een korst op het oppervlak is gevormd en dat het schoon breekt, zonder dat er draden van ongebakken deeg uitsteken. Omdat volledig gebakken **Matze** geen **Chametz** kan worden, is het toegestaan om het in de soep te weken. Een oudere of zieke persoon die op de **Seder**-avond geen droge **Matze** kan eten, mag de **Matze** zacht maken door deze in water te weken (SA 461:4 en hieronder 16:29). Evenzo, als de **Matze** tot meel is gemalen, is het toegestaan om dit met water te kneden; men hoeft zich geen zorgen te maken dat het **Chametz** wordt, omdat het, zoals vermeld, eenmaal grondig gebakken, dat niet meer kan (SA 463:3). Daarom mag men tijdens Pesach cakes bakken van de vijf graansoorten of verschillende gerechten koken – zoals gefilte fish en matzeballen – die matzemeel bevatten.

Toch zijn er sommigen die het weken van volledig gebakken **Matze** in water vermijden, uit vrees dat een deel van het meel niet goed gekneed was en ongebakken is gebleven, en dat het weken van de **Matze** ertoe zal leiden dat het ongebakken deeg **Chametz** wordt. Zij vrezen eveneens dat er na het bakproces wat meel aan de **Matze** is blijven plakken, en dat als de **Matze** in water wordt geweekt, dit meel **Chametz** zal worden. Er is nog een andere reden om strikt te zijn met matzemeel: een ongeleerd persoon zou matzemeel kunnen verwarren met gewoon meel en uiteindelijk het verbod op **Chametz** op Pesach kunnen overtreden. **Chasidiem** aanvaarden deze strengheid en onthouden zich van het eten van weekgemaakte matze, ofwel "**Gebrokts**".

De **Poskim** zijn het er echter bijna unaniem over eens dat men niet strikt hoeft te zijn, aangezien ervan uitgegaan kan worden dat het kneden grondig was en er geen meel ongekneed of ongebakken is gebleven. Dit is het gebruik van Sefardiem en niet-chasidische Asjkenaziem. Tegenwoordig zijn zelfs sommige Joden uit chasidische families coulant, omdat het algemene gebruik is om dunne matzot te bakken, waardoor er geen vrees meer is dat een deel van het meel niet goed gebakken is. Evenzo is er geen vrees dat er meel aan de **Matze** is blijven plakken, aangezien matzebakkerijen er zorgvuldig op letten dat de ruimte waar met meel wordt gewerkt gescheiden is van de ruimte waar de **Matze** uit de oven komt. Hoewel het technisch gezien **le-khat-chila** is toegestaan om weekgemaakte matze te eten, moet men degenen die deze strengheid praktiseren niet kleineren. [2]

In de praktijk nemen veel mensen van chasidische afkomst de strengheid van **Gebrokts** niet meer in acht, omdat de matzot van tegenwoordig erg dun zijn en onze ovens erg krachtig. Als iemands vader in deze zaak coulant was, hoeft men geen **hatarat nedariem** te doen, zelfs niet als men uit een chasidische familie komt. Echter, als iemands vader strikt was en hij wil coulant zijn, moet hij **hatarat nedariem** verrichten en ervoor zorgen dat hij zijn vader niet beledigt.

De details van het praktiseren van de strengheid van **Gebrokts**: Degenen die geen **Gebrokts** eten, mogen coulant zijn als het gaat om kinderen of zieke mensen, aangezien het weken van **Matze** niet wordt beschouwd als het maken van **Chametz** op Pesach. Bovendien maken Joden in de diaspora die zich aan **Gebrokts** houden, gewoonlijk matzeballen op de achtste dag van Pesach om te laten zien dat **Matze Sjeroeja** niet volledig verboden is. Zij bereiden de matzeballen op **Chol Ha-mo'ed**, maar eten overigens niet van de borden die gebruikt zijn om de **Gebrokts** te bereiden. She'arim Metzuyanim Be-halakha 113:7 staat het gebruik toe van **kelim** (vaatwerk) waarin **Matze** geweekt is. Responsa Kinyan Torah Be-halakha 2:87 oordeelt strikt dat men zelfs voor kinderen of zieke mensen geen **Matze** mag weken.

Wat betreft het weken van **Matze** in vruchtensap, stelt SAH (t.a.p.) dat men niet strikt hoeft te zijn, en inderdaad is het wijdverbreide gebruik om **Matze** in wijn te dopen en verschillende soorten beleg op **Matze** te smeren. Kinyan Torah Be-halakha 2:87 is ook hierover strikt. (Zie Piskei Teshuvot 458:5-7.) Sha'arei Teshuva 460:10 stelt dat zelfs degenen die strikt zijn over **Gebrokts**, **Matze** in water mogen dopen en het onmiddellijk mogen eten, voordat het denkbaar **Chametz** zou kunnen worden. Degenen die strikt zijn over het dopen van **Matze** in vruchtensap, zijn ook hierover strikt.

***

**Voetnoten:**

[2]. Een baraita in Pesachim 39b stelt: "Dit zijn de dingen die geen **Chametz** kunnen worden: gebakken items...". De Rambam oordeelt dienovereenkomstig in MT, Wetten van **Chametz** en **Matze** 5:5, en dit is de consensus van de **Risjonim**. Het teken dat iets volledig gebakken is, is dat het een korst aan de buitenkant heeft en dat het schoon breekt, zonder dat er deegdraden uitsteken (deze twee normen zijn identiek, volgens MB 461:15 en SHT 23 ad loc.). SAH 463:3 stelt dat een gebakken item geen **Chametz** kan worden en dat men met matzemeel mag koken. Echter, respons §6 aan het einde van SAH stelt dat matzemeel alleen toelaatbaar is als men er absoluut zeker van is dat al het meel volledig gebakken was, en men moet zich zorgen maken dat misschien niet al het meel volledig gebakken was of dat er wat meel aan de matzot is blijven plakken na het bakken. SAH concludeert dat men de massa's die coulant zijn niet moet berispen, aangezien zij aanvaardbare autoriteiten hebben waarop zij kunnen steunen, maar iemand die strikt is, is prijzenswaardig. Wat betreft matzemeel: Knesset Ha-Gedola §461 verhaalt dat een vrouw eens haar buurvrouw, de vrouw van de rabbijn, zag koken en bakken met matzemeel en ten onrechte aannam dat het toegestaan was om echt meel te gebruiken op Pesach. Toen de rabbijnen van de stad hoorden wat er was gebeurd, verboden ze matzemeel vanwege *marit ayin* (zie Tur §463). Pri Chadash en veel andere **Acharoniem** waren het niet eens met dit verbod; zie ook She'elat Yaavetz 2:65, die de vader van de auteur (**Chacham Tzvi**) citeert, en Sha'arei Teshuva §460, geciteerd in MB 458:4. In Ma'aseh Rav §183 staat geschreven dat het toegestaan is om *kufta'ot* (knoedels) te maken. Zie het lemma "**Chametz**" in de Encyclopedia Talmudit, pp. 83-84. Velen houden vol dat er zelfs volgens de strikte visie geen reden tot bezorgdheid is bij dunne matzot, zoals die wij gebruiken (Kaf Ha-Chayim 461:31). Yechaveh Da'at 1:21 oordeelt **le-khat-chila** coulant en stelt dat iemand die strikt was omdat hij dacht dat dit de halacha was, zich heeft vergist en mag overstappen naar de coulante praktijk zonder **hatarat nedariem** (het annuleren van geloften) te verrichten. Echter, iemand die de strengheid aanvaardde (zonder "bli neder" te zeggen) omdat hij verder wilde gaan dan de letter van de wet en nu coulant wil zijn, moet eerst **hatarat nedariem** verrichten.
