# 12. Bedikat Chametz na de Juiste Tijd en de Status van Iemand die een Hotelkamer Huurt

De Wijzen hebben ingesteld om op de nacht van de 14e Nisan naar **Chametz** te zoeken. Als iemand op dit tijdstip niet heeft gezocht, is hij verplicht dit op de 14e overdag te doen, en een **beracha** over de zoektocht uit te spreken. Als iemand vóór Pesach helemaal niet heeft gezocht, moet hij tijdens Pesach zoeken, met een **beracha**. Het feit dat hij zijn **Chametz** vóór Pesach nietig heeft verklaard (**bitul**), verandert hier niets aan, omdat hij nog steeds verplicht is de instelling van de Wijzen te vervullen, en ten tweede omdat de mogelijkheid bestaat dat hij tijdens Pesach wat **Chametz** tegenkomt en deze, het verbod vergetend, opzegt. Als iemand zich na Pesach plotseling realiseert dat hij geen **bedikat Chametz** heeft uitgevoerd, moet hij dit alsnog doen, om het rabbinale verbod van **Chametz sje-avar alav ha-Pesach** niet te overtreden. Over deze zoektocht na Pesach wordt echter geen **beracha** gezegd (SA 435:1).

Wie een hotelkamer huurt, heeft de status van een huurder. Dit komt doordat hij voor de kamer betaalt, deze tot zijn beschikking staat, hij een sleutel ontvangt om deze af te sluiten, en vreemden en hotelpersoneel alleen met zijn toestemming naar binnen mogen. Daarom is hij geboden een **beracha** uit te spreken en zijn kamer op de nacht van de 14e te doorzoeken, en daarna moet hij eventuele niet-ontdekte **Chametz** nietig verklaren. Wie tijdens Pesach incheckt in een hotel, moet informeren of de kamers op **Chametz** zijn doorzocht. Als ze niet zijn doorzocht, maar slechts op de gebruikelijke wijze zijn schoongemaakt, moet hij een **bedika** met een **beracha** uitvoeren.

Een ziekenhuispatiënt is verplicht zijn kamer en zijn kast op de nacht van de 14e te doorzoeken. Over deze zoektocht wordt echter geen **beracha** gezegd, aangezien de kamer niet volledig tot zijn beschikking staat; hij kan op elk moment naar een andere kamer worden verplaatst en andere patiënten kunnen in zijn kamer worden geplaatst.

Een hoteleigenaar is verplicht om in elke kamer van zijn hotel **bedikat Chametz** uit te voeren, en als het moeilijk voor hem is om dit zelf te doen, kan hij een **sjaliach** inhuren. Wat betreft kamers die verhuurd zijn aan niet-Joden, of aan Joden die geen **bedikat Chametz** uitvoeren op de nacht van de 14e, ontstaat er een probleem. Aan de ene kant zijn de kamers aan hen verhuurd en kan de eigenaar hen niet dwingen de halacha na te leven. Aan de andere kant, als zij tijdens de vakantie vertrekken, zal hij hun kamers onmiddellijk moeten doorzoeken. De oplossing is daarom om alle hotelkamers vóór Pesach aan een niet-Jood te verkopen of te verhuren.
