# 01. Zelfs een Druppel Chametz Maakt Voedsel Verboden

Over het algemeen, wanneer een verboden voedingsmiddel vermengd raakt met een toegestaan voedingsmiddel, is het **batel be-sjishim** (nietig verklaard in zestig delen); in zulke kleine hoeveelheden draagt het geen smaak over. Op het niveau van de Thora-wet is **Chametz** ook **batel be-sjishim**. De Wijzen hebben echter bepaald dat zelfs een druppel **Chametz** een toegestaan voedingsmiddel verboden maakt wanneer het ermee vermengd is. Zelfs als de hoeveelheid toegestaan voedsel duizend of tienduizend keer groter is dan de **Chametz**, wordt het hele mengsel verboden.

De Wijzen hebben deze strengheid toegevoegd omdat de Thora zelf strenger is over **Chametz** dan over andere verboden voedingsmiddelen:
1.  Over het algemeen is de straf voor het consumeren van een door de Thora verboden voedingsmiddel **malkot** (zweepslagen), maar wie **Chametz** eet, loopt de zwaardere straf van **Karet** (spirituele afsnijding) op.
2.  Terwijl alle andere verboden voedingsmiddelen in iemands huis bewaard mogen worden, mag **Chametz** gedurende de hele Pesach noch gezien, noch gevonden worden in onze huizen (**Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**). De Wijzen zijn daarom in deze richting doorgegaan door een bescherming in te stellen: zelfs als er een druppel **Chametz** in voedsel valt, is het verboden om het te consumeren of er voordeel uit te trekken.
3.  Alle andere verboden voedingsmiddelen zijn het hele jaar door verboden, en we zijn er daarom aan gewend om afstand van hen te houden. Maar aangezien we het hele jaar door **Chametz** eten, zijn we geneigd te vergeten dat het op Pesach verboden is. De Wijzen zijn daarom strenger over **Chametz**, zodat iedereen eraan herinnerd wordt er voorzichtig mee te zijn.

Deze wet, dat zelfs een druppel **Chametz** een mengsel verboden maakt, gaat in met het begin van Pesach. Vóór Pesach is **Chametz** gewoon **batel be-sjishim**, net als alle andere verboden voedingsmiddelen. Hoewel het verbod op het eten van **Chametz** en de mitswa om de **Chametz** te elimineren ingaan op het middaguur van de 14e Nisan, treedt de wet dat **Chametz** niet **batel be-sjishim** is pas in wanneer Pesach begint, op het moment dat degene die **Chametz** consumeert **Karet** oploopt en de verboden van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** van kracht worden (SA 447:2).
