# 04. Principes van Toezicht op Kasjroet op Pesach

Er is een fundamentele vraag met betrekking tot de wetten van **Kasjroet** op Pesach: Wat is de status van voedingsmiddelen die het hele jaar door normaal gesproken niet met **Chametz** worden gemaakt? Zijn ze koosjer voor Pesach zoals ze zijn, zonder speciaal toezicht, of moeten we rekening houden met de mogelijkheid dat ze op de een of andere manier vermengd zijn geraakt met **Chametz** en niet op Pesach gegeten mogen worden?

Volgens de **Sjoelchan Aroech** is er geen reden om te vermoeden dat het voedsel **Chametz** bevat, zolang er geen reële vrees is dat er wat **Chametz** in dit voedsel is gevallen of dat het de smaak van **Chametz** heeft geabsorbeerd door gekookt te zijn in een pan waarin onlangs **Chametz** is gekookt.

Echter, de **Rema** schrijft dat het Asjkenazische gebruik bij voorkeur is om specifieke producten zonder speciaal toezicht voor Pesach te vermijden. Dit komt omdat **Chametz** het hele jaar door wordt gebruikt en we er over het algemeen niet voorzichtig mee zijn, dus vermoeden we dat er onopgemerkt wat van in deze specifieke voedingsmiddelen kan zijn gevallen. We zijn ook bezorgd dat de voedingsmiddelen onbedoeld in **Chametz**-pannen kunnen zijn gekookt.

In de praktijk neigen alle **Kasjroet**-organisaties er tegenwoordig naar om de strikte uitspraak van de **Rema** te volgen en certificeren zij geen voedingsmiddelen voor Pesach tenzij de nodige voorzichtigheid om **Chametz** te vermijden is betracht tijdens de bereiding van het voedsel. Misschien is dit tegenwoordig de manier waarop men moet handelen, zelfs volgens de **Sjoelchan Aroech**, omdat alle industrieel geproduceerde voedingsmiddelen een verscheidenheid aan ingrediënten bevatten, en er bezorgdheid is dat een daarvan niet koosjer is voor Pesach. Daarom moet men tijdens Pesach voorzichtig zijn om geen fabrieksproducten te eten die niet koosjer voor Pesach gecertificeerd zijn.

Waar de feiten van een zaak niet in twijfel trekken, zijn er vaak nog steeds praktische verschillen tussen de uitspraken van de **Sjoelchan Aroech** en de **Rema**. Hoewel de wet fundamenteel overeenstemt met de **Sjoelchan Aroech**, is de neiging tegenwoordig om strikt te zijn, zodat voedsel koosjer zal zijn voor alle gemeenschappen. Dit is de juiste praktijk wanneer het niet overdreven moeilijk is om strikt te zijn. Echter, wanneer strengheid aanzienlijk verlies veroorzaakt, zijn er gronden om degenen die de **Sjoelchan Aroech** en de meerderheid van de **Poskim** volgen aan te moedigen hun praktijk voort te zetten. [5]

***

**Voetnoten:**

[5]. De kwestie van **chozer ve-ne’or** ligt aan de basis van deze vraag. Degenen die strikt zijn, zijn bezorgd dat er vóór Pesach een kruimel **Chametz** in een voedingsmiddel is gevallen, en dat wanneer Pesach begint de **Chametz** "herwaakt" en ervoor zorgt dat het hele mengsel verboden wordt (**Rema** 447:4 gebaseerd op verschillende Asjkenazische **Risjonim**, en Radbaz 1:487). Echter, volgens de mening dat **Chametz** niet **chozer ve-ne’or** is, zelfs als er een kruimel in het mengsel was gevallen, zou deze vóór Pesach **batel** zijn geweest en herwaakt deze niet op Pesach. Bovendien stelt Pri Chadash dat zelfs volgens de mening dat **Chametz** **chozer ve-ne’or** is, er ruimte is om coulant te zijn in dit geval, aangezien er geen reden is om te vermoeden dat er een kruimel **Chametz** in het mengsel is gevallen. Verder is iedereen het erover eens dat het verbod op het eten van voedsel waarin een druppel **Chametz** is gevallen rabbinaal is, en volgens She’iltot is zelfs **Chametz** **batel be-sjishim**.

Er is een andere zorg dat men het voedsel in **Chametz**-gerei heeft gekookt, en dat het wat van de **Chametz**-smaak uit de **Kelim** heeft geabsorbeerd. Degenen die coulant zijn, houden echter vol dat er geen reden is om dit te vermoeden, aangezien ervan wordt uitgegaan dat de meeste **Kelim** niet binnen 24 uur zijn gebruikt en dan de smaak van het gerecht niet op een positieve manier zouden beïnvloeden (en het gerecht niet verboden zouden maken). Bovendien, zelfs als de **Kelim** binnen 24 uur na het koken van het gerecht waren gebruikt, is **Chametz** vóór Pesach toegestaan, dus is het gekookte gerecht een "**nat bar nat**" (de pan absorbeerde de smaak van de **Chametz** en gaf de smaak op zijn beurt door aan het gekookte gerecht) van toegestaan voedsel, wat is toegestaan; en zie Yechaveh Da’at 1, 11 en in de noten. Dit fundamentele geschil hangt af van andere kwesties, zoals of scherp voedsel (**davar charif**) de in de **Kelim** geabsorbeerde smaak herstelt en verbetert. (Zie Peninei Halakha: Kasjroet 23:8, 12; MB op SA 447:5.)
