# 07. Medicijnen op Pesach

Medicijnen zijn het onderwerp van enkele van de meest voorkomende vragen op Pesach. Er is bijvoorbeeld bezorgdheid dat pillen zetmeel op basis van tarwe bevatten. Het doel van het zetmeel is om de pillen te stollen en te harden. Als het zetmeel geproduceerd was uit aardappelen of **Kitniyot**, zou er zelfs voor **Asjkenaziem** geen probleem zijn, omdat men voor medicinale doeleinden pillen mag doorslikken die **Kitniyot** bevatten. Maar hoe zit het met zetmeel gewonnen uit een graansoort die **Chametz** kan worden? Er moet benadrukt worden dat een gevaarlijk zieke persoon wiens behandeling het eten van **Chametz** vereist, een **Mitswa** heeft om **Chametz** te eten. Het redden van een leven gaat boven het verbod op het eten van **Chametz**. De vraag is van toepassing op een zieke persoon wiens leven niet in gevaar is.

Het antwoord hangt af van de smaak van het medicijn: als het een smaakje heeft, zoals siroop, zuigtabletten of kauwtabletten, dan moet men vaststellen dat het koosjer is voor Pesach. In geval van onzekerheid is het verboden om ze in te nemen. Onder dringende omstandigheden, als er geen manier is om de onzekerheid op te helderen, mag men coulant zijn (zie de voetnoot).

Echter, als het medicijn bitter of smakeloos is tot op het punt dat het niet geschikt is als voedsel, mag het op Pesach worden doorgeslikt. Zelfs als het zetmeel van tarwe afkomstig was, is het, sinds het vermengd is met verschillende bittere stoffen, oneetbaar en heeft het zijn status als **Chametz** verloren. Zoals we hebben gezien, wordt **Chametz** die vóór Pesach ongeschikt is gemaakt voor consumptie door een hond, niet langer als **Chametz** beschouwd en mag deze op Pesach worden gehouden. Het feit dat men het medicijn wil doorslikken, toont niet aan dat de **Chametz** in het medicijn belangrijk voor hem is, aangezien het medicijn, en niet de **Chametz**, betekenisvol voor hem is, en de **Chametz** zelf bitter en ongeschikt voor consumptie is. De **Chametz** erin is dus **Batel** en niet verboden (**Chazon Isj**, Mo'ed 116:8; **Igrot Mosje**, OCh 2:92).

Sommige nauwgezet observerende mensen proberen zelfs bittere medicijnen die **Chametz** bevatten te vermijden. Zij tonen bezorgdheid voor de mening van de weinige **Poskim** die volhouden dat medicijnen niet als ongeschikt voor de consumptie door een hond worden beschouwd, aangezien wij ze als betekenisvol beschouwen, en het dus rabbinaal verboden is. Andere **Poskim** staan het doorslikken van bittere medicijnen die **Chametz**-zetmeel bevatten toe voor iemand die bedlegerig is of wiens hele lichaam pijn doet, maar oordelen strikt voor iemand die lijdt aan milde kwalen en pijnen. Maar de visie van de meeste **Poskim** is dat bittere medicijnen die **Chametz**-zetmeel bevatten, door elke zieke persoon ingenomen mogen worden, zelfs alleen om milde pijn te verminderen, preventief, of om het lichaam te versterken.

Praktisch gesproken, als men onzeker is of bepaalde bittere of smakeloze medicijnen tarwezetmeel bevatten, mag hij ze doorslikken zonder te controleren of ze vrij zijn van tarwezetmeel. Zoals we hebben geleerd, houden de meeste **Poskim** vol dat medicijnen die vóór Pesach ongeschikt zijn gemaakt voor de consumptie door een hond, tijdens Pesach geconsumeerd mogen worden, zelfs als bekend is dat ze **Chametz** bevatten. Zelfs iemand die de strikte mening in deze kwestie wil volgen, hoeft niet strikt te zijn als hij onzeker is of het medicijn **Chametz** bevat. Dit geldt vooral tegenwoordig, nu we weten dat aardappel- en maïszetmeel op grotere schaal worden gebruikt dan tarwezetmeel. In de praktijk mag men dus bittere of smakeloze medicijnen op Pesach consumeren zonder vast te stellen of ze **Chametz** bevatten. Wanneer men zeker weet dat een bepaald medicijn **Chametz**-zetmeel bevat, kan men ervoor kiezen om te vertrouwen op de coulante mening van de meeste **Poskim** of de strikte minderheid. [9]

***

**Voetnoten:**

[9]. **Chametz** die vóór Pesach ongeschikt is gemaakt voor de consumptie door een hond, wordt niet langer als **Chametz** beschouwd, en volgens Ha-ma'or, Ran en andere **Risjonim** mag het zelfs op Pesach gegeten worden. Omgekeerd houden de Rosj, Rabbeinu Jeroecham en andere **Risjonim** vol dat dit type **Chametz** rabbinaal verboden is, omdat de persoon er door het te eten belang ("*achsjevei*") aan toekent en laat zien dat het voedsel voor hem nog steeds eetbaar is. Dienovereenkomstig oordelen SA 442:9 en MB 43 ad loc. dat men zo'n item over Pesach mag houden, aangezien het ongeschikt is voor een hond en dus niet als **Chametz** wordt beschouwd. Hij mag het echter niet eten, omdat hij er door het te eten betekenis aan toekent. Echter, zelfs volgens de visie van Ha-ma'or en de Ran is het niet duidelijk of het verboden zou zijn om bittere **Chametz**-bevattende pillen op Pesach door te slikken, en zelfs volgens de Rosj en degenen die het met hem eens zijn, kan het toelaatbaar zijn, aangezien de **Acharoniem** debatteren of het doorslikken van **Chametz** die ongeschikt is voor een hond voor medicinale doeleinden betekenis toekent aan de **Chametz**. Sha'agat Aryeh §75 stelt dat dit inderdaad betekenis toekent aan de **Chametz**, terwijl Ktav Sofer OCh §111 stelt dat dit geen betekenis verleent. Als de **Chametz** niet het hoofdingrediënt in de pil is, houden de meeste **Acharoniem** vol dat zelfs de Rosj zou toegeven dat het doorslikken van een bittere pil geen betekenis verleent aan de **Chametz**. Zie Chavalim Ba-ne'imim 5:4; **Chazon Isj**, Mo'ed 116:8; **Igrot Mosje** OCh 2:92; **Jechaveh Da’at** 2:60; SSK 40:74; en vele anderen. Het lijkt er echter op dat **Sjoelchan Aroech HaRav** 442:22 uit het geval van *tiryaka*, een eetbaar type medicijn, afleidt dat de Rosj ook het doorslikken van een pil zou verbieden. De meeste autoriteiten, die coulant zijn, zouden onderscheid maken tussen *tiryaka*, dat door de zieken wordt gegeten, en medicijnen die worden doorgeslikt maar niet worden gegeten.

Bovendien had het zetmeel, zelfs wanneer het van tarwebloem is, over het algemeen geen tijd om te rijzen, en zou het in het slechtste geval geclassificeerd worden als **Chametz Noeksje**, dat geen volledige verzuring onderging en slechts rabbinaal verboden is. Aangezien deze **Chametz Noeksje** deel uitmaakt van een mengsel binnen een bittere pil, is er geen reden om strikt te zijn. Niettemin neigen sommigen naar strengheid (Arugat Ha-bosem 2:99, en Atzei Ha-Levanon §19). Sommigen hebben geschreven dat, hoewel deze pillen technisch gezien zijn toegestaan, het heilige volk van Israël zelfs strikt is over **Chametz** vermengd in een bittere pil (Tzitz Eliezer 10:25:20). Maar Nishmat Avraham OCh 1:466:1 stelt dat de meeste pillen helemaal geen **Chametz** bevatten. Er wordt daar verder vermeld in de naam van R. Ovadia Yosef dat, ook al schrijft hij in **Jechaveh Da’at** 2:60 dat alleen een werkelijk zieke persoon coulant mag zijn, als het onzeker is of de pil al dan niet **Chametz** bevat, het niet nodig is om dit vast te stellen. Zoals opgemerkt, houden de overgrote meerderheid van de **Poskim** vol dat het helemaal niet verboden is om een bittere pil door te slikken, en zelfs iemand met een kleine kwaal mag een pil nemen die **Chametz** bevat die ongeschikt is gemaakt voor een hond voordat Pesach begon.

Een smakelijk medicijn vereist een koosjer-certificering. Echter, onder dringende omstandigheden, en wanneer het onzeker is of er **Chametz** in dit medicijn zit en er geen manier is om dit op te helderen (meestal omdat bedrijven de samenstelling van medicijnen als een bedrijfsgeheim bewaken), mag men, aangezien de overgrote meerderheid van de medicijnen geen **Chametz** bevat, coulant zijn op basis van de meerderheid, zoals uitgelegd in SA YD 110:3. Met betrekking tot de bezorgdheid over een verboden substantie in smakelijke medicijnen, schreef ik in Peninei Halakha: Kasjroet 37:8 dat als er geen medicijn is met koosjer-certificering, men een smakelijk medicijn mag nemen zonder koosjer-certificering. Echter, in het onderhavige geval schreef ik, vanwege de strengheid van het verbod op **Chametz**, dat men alleen onder dringende omstandigheden coulant mag zijn.
