# 05. De Deadline voor het Verkopen van Chametz en de Status van Iemand die Eretz Jisrael of het Buitenland Bezoekt

De verkoop moet plaatsvinden terwijl het nog is toegestaan om voordeel te trekken uit **Chametz**, want wanneer het zesde uur van de 14e Nisan aanbreekt en het verboden wordt om voordeel uit **Chametz** te trekken, mag het niet meer worden verkocht; het moet dan worden vernietigd. Opdat mensen tot de laatste dag aan de verkoop kunnen deelnemen, vindt de verkoop gewoonlijk plaats op de 14e, vlak voor het einde van de tijd dat het is toegestaan om voordeel uit de **Chametz** te trekken.

Het verbod treedt in werking volgens iemands locatie. In Eretz Jisrael breekt het zesde uur ongeveer zeven uur eerder aan dan aan de oostkust van de Verenigde Staten. Daarom moet een inwoner van de VS die in Israël is, zijn **Chametz** in Eretz Jisrael verkopen, want als hij zijn **Chametz** volgens de Amerikaanse tijden verkoopt, zal de verkoop plaatsvinden wanneer het voor hem al verboden is om de **Chametz** te verkopen.

Op het eerste gezicht vormt het einde van Pesach ook een probleem voor zo'n persoon, omdat hij **jom tov sjeni sjel galoejot** (de extra dag van Jom Tov die in de diaspora wordt gevierd) moet houden, wat betekent dat het verbod op **Chametz** voor hem geldt tot het einde van de achtste dag, terwijl in Israël de **Chametz** na de zevende dag van de niet-Jood wordt teruggekocht. Niettemin mag hij zijn **Chametz** nog steeds in Eretz Jisrael verkopen. Zelfs als de niet-Jood de **Chametz** aan het einde van de zeven dagen terugverkoopt, blijft de **Chametz**, aangezien de inwoner van de VS nog steeds Pesach viert volgens het gebruik van Joden in **choetz la-aretz** en hij nog niet geïnteresseerd is in het terugkopen van de **Chametz**, **hefker** (eigenaarloos) of in het bezit van het **beit din** (rabbinale rechtbank). Pas nadat **jom tov sjeni sjel galoejot** is verstreken, keert de **Chametz** terug in zijn bezit.

Als zijn familie in Amerika blijft en zij van plan zijn de **Chametz** te eten nadat het verbod in Eretz Jisrael is ingegaan, moet hij afstand doen van het eigendom van zijn aandeel in die **Chametz**, en verkoopt zijn familie de **Chametz** daar.

Een inwoner van Eretz Jisrael die vóór Pesach naar de VS reist, mag in principe zijn **Chametz** in de Verenigde Staten verkopen, want volgens de meeste **poskim** hangt de verplichting om **Chametz** te elimineren af van de locatie van de eigenaar, niet van de locatie van de **Chametz**. Niettemin verdient het de voorkeur om het in Eretz Jisrael te verkopen om aan de meningen van alle **poskim** te voldoen.

Bovendien mag een inwoner van Eretz Jisrael die een diasporagemeenschap bezoekt op de achtste dag van Pesach geen **Chametz** eten, net zoals hij geen enkele andere activiteit mag doen die verboden is op Jom Tov, zelfs niet in het privédomein.
