# 04. Chozer Ve-ne'or in de Praktijk

In de praktijk oordelen veel **poskim** in overeenstemming met de visie dat wanneer **Chametz** vóór Pesach **batel be-sjishim** is, het niet **chozer ve-ne'or** is, en het daarom toegestaan is om zo'n mengsel op Pesach te eten. Dit komt omdat **Chametz** volgens de Thora zelfs tijdens Pesach **batel be-sjishim** is. De Wijzen hebben de strengheid toegevoegd om een mengsel verboden te maken vanwege zelfs maar een druppel **Chametz**. Dit betekent dat het geschil over **chozer ve-ne'or** betrekking heeft op een rabbinaal verbod, en bij twijfel over een rabbinaal geschil volgt de halacha de soepele mening. Dit is het standpunt dat door de meeste Sefardische Joden wordt ingenomen (SA 447:4).

Sommigen oordelen dat als de **Chametz** die vóór Pesach **batel be-sjishim** was vloeibaar (**lach**) was, de halacha de soepele mening volgt en de **Chametz** niet **chozer ve-ne'or** is. Als het echter vast (**javesj**) was, volgt de wet de strenge visie en is het wel **chozer ve-ne'or**. Bijvoorbeeld, als een druppel bier in een andere drank valt, vermengt deze zich met de vloeistof en houdt op onafhankelijk te bestaan. Als gevolg hiervan is het, na nietigverklaring, niet **chozer ve-ne'or** en maakt het het mengsel niet verboden. Echter, als een kruimel **Chametz** in een vast voedingsmiddel valt, heeft deze een zekere mate van belangrijkheid omdat hij onafhankelijk blijft bestaan en zich niet vermengt met het mengsel. Daarom is het, wanneer Pesach aanbreekt, **chozer ve-ne'or** en maakt het het hele mengsel verboden (SA en Rema 447:4). Dit is de benadering die wordt gevolgd door Asjkenaziem en sommige Sefardiem.

Meel wordt, vanwege de fijnheid ervan, beschouwd als een vloeibaar mengsel. Dit komt doordat het onderscheid tussen vloeibaar en vast hoofdzakelijk afhangt van de vraag of het verboden voedsel zich al dan niet volledig vermengt met het toegestane voedsel. In een vloeibaar mengsel vermengt het verboden voedsel zich volledig, en in een vast mengsel blijft het onafhankelijk. Dienovereenkomstig is het niet nodig om de tarwekorrels te controleren voordat ze gemalen en tot matzot gebakken worden, omdat na het malen van de tarwe het meel geproduceerd uit de gerezen korrels nietig zal zijn en volledig zal vermengen met de rest van het meel. Wanneer Pesach dan aanbreekt, zal het niet herwaken om het mengsel verboden te maken (SA en Rema 453:3).

Gebaseerd op dit principe zeggen sommige **poskim** dat het het beste is om matzot vóór Pesach te bakken, zodat als er zelfs maar een piepkleine hoeveelheid meel of deeg **Chametz** wordt tijdens het kneden, dit zich zal vermengen met de rest van het deeg en vóór Pesach **batel be-sjishim** zal zijn. Dit garandeert dat het niet zal herwaken en de matzot tijdens Pesach verboden zal maken. Evenzo bij machinale matzot: soms blijven piepkleine deegdeeltjes in de tanden van de machine zitten tijdens het kneden en worden ze **Chametz**, waarna ze weer in het deeg vallen. Omdat deze stukjes deeg zich echter volledig vermengen met de rest van het deeg, wordt het beschouwd als een vloeibaar mengsel, en aangezien de **Chametz** vóór Pesach **batel be-sjishim** is, is het niet **chozer ve-ne'or**.

Dit alles is *be-di'avad* (achteraf gezien), maar *le-khat-chila* (vooraf) dragen we er zorg voor om matzot te bakken waarbij er geen vrees is dat zelfs het kleinste beetje **Chametz** erin vermengd is geraakt. Degenen die nauwgezet zijn, eten matze van tarwe die bewaakt is vanaf het moment van oogsten.
