# 05. De Kaars en de Zaklamp

De Wijzen hebben ingesteld dat **bedikat Chametz** wordt uitgevoerd bij kaarslicht, omdat kaarslicht geconcentreerd en effectief is voor het zoeken. Daarom hebben zij het zoeken 's nachts ingesteld, omdat 's nachts kaarslicht helderder is en gaten en kieren goed verlicht, waar de essentie van de zoektocht wordt uitgevoerd. Overdag zorgt zonlicht ervoor dat de kaars zwakker lijkt, waardoor het voor het oog moeilijk is om zich te concentreren op het zoeken in gaten en kieren bij zulk zwak licht (**Pesachiem** 8a).

Men mag niet naar **Chametz** zoeken met een fakkel, dat wil zeggen met een kaars die twee of meer afzonderlijke pitten heeft. Dit komt doordat de grote vlam van de fakkel brand kan veroorzaken, en de zoeker dan bezig zal zijn met het voorkomen van brand. Als gevolg daarvan zal hij zich niet kunnen concentreren op de **bedika**. Als iemand per ongeluk met een fakkel heeft gezocht, heeft hij niet aan zijn verplichting voldaan. Men mag zelfs niet zoeken bij het licht van een olielamp, omdat de angst voor het morsen van olie en het vlekken op zijn bezittingen hem ervan zal weerhouden de lamp in nauwe ruimtes te manoeuvreren om een goed zicht op gaten en kieren te krijgen. Evenzo dient men *le-khat-chila* geen paraffinekaars te gebruiken voor **bedikat Chametz**, want ook die is moeilijk te manoeuvreren in nauwe ruimtes, omdat deze kan druipen en vlekken kan maken. Daarom is het wijdverbreide gebruik om de voorkeur te geven aan waskaarsen, die nauwelijks druipen (SA en MB 433:2).

Het is technisch toegestaan om een zaklamp te gebruiken voor **bedikat Chametz**, omdat de reden waarom de Wijzen het gebruik van een kaars hebben ingesteld de geconcentreerde lichtbundel is, en het licht van een zaklamp is ook geconcentreerd. Een zaklamp heeft zelfs een voordeel omdat men zich geen zorgen hoeft te maken over brandgevaar of het morsen van was en olie, en als het een goede zaklamp is, is het licht sterker en meer gefocust dan dat van een kaars. Sommige mensen verfraaien de mitswa en zoeken niet met een zaklamp omdat de Wijzen uit Schriftverzen hebben afgeleid dat de zoektocht naar **Chametz** met een kaars moet worden uitgevoerd (**Pesachiem** 7b).

In de praktijk mag ieder persoon zelf kiezen hoe hij de **bedika** uitvoert – met een kaars, zoals Joden al generaties lang doen, of met een zaklamp, wiens licht beter is voor de **bedika**. Men mag zelfs beginnen met een kaars, om de traditie in ere te houden, en verdergaan met een zaklamp, die beter is voor het zoeken. Op plaatsen waar de zoeker bang is dat de kaars brand zal veroorzaken, of als men niet goed ziet bij kaarslicht, heeft het de voorkeur om met een zaklamp te zoeken.
