# 03. Echtgenoten uit Verschillende Gemeenschappen

De volgende vraag doet zich tegenwoordig vaak voor: Wat moet een getrouwd stel doen als de ene echtgenoot uit een familie komt die zich onthoudt van **Kitniyot** en de andere uit een familie die wel **Kitniyot** eet? Een soortgelijke zaak werd behandeld door één van de grote **Risjonim**, R. Shimon b. Tzemaḥ Duran (**Tashbetz** 3:179), die schrijft dat zij uiteraard niet samen aan dezelfde tafel kunnen eten terwijl voedsel dat voor de één is toegestaan, voor de ander verboden is. Daarom moet de vrouw de gewoonten van haar echtgenoot aannemen, want "de vrouw van een man is als zijn eigen lichaam." We leren dat wanneer een *Jisraelit* met een *Kohen* trouwt, zij de status van een *Kohenet* verkrijgt, en zij mag **Teroema** eten. Omgekeerd wordt een *Kohenet* die met een *Jisraëli* trouwt een *Jisraelit*, voor wie **Teroema** verboden is. We leren eveneens uit de wetten van *kehoena* dat als de echtgenoot overlijdt en zij geen kind van hem heeft, zij terugkeert naar haar familiegewoonten, maar als zij een kind van hem heeft, zij zijn gewoonte behoudt. Als zij hertrouwt, neemt zij de praktijken van haar nieuwe echtgenoot aan. (Wanneer het gaat om het bepalen van het Joods-zijn, is de moeder bepalend; als zij Joods is, is haar kind dat ook, ongeacht de status van de vader.)

R. Moshe Feinstein (**Igrot Mosje** OCh 1:158) voegt hieraan toe dat de status van de vrouw vergelijkbaar is met die van iemand die verhuist naar een plaats waar het geaccepteerde gebruik anders is dan dat van hemzelf. Als hij van plan is zich daar te vestigen, laat hij zijn vorige gebruik varen en accepteert hij de gewoonte van zijn nieuwe huis (gebaseerd op SA YD 214:2, OCh 468:4, en MB 14 ad loc.). Wanneer een vrouw trouwt, is het alsof zij permanent naar het huis van haar man verhuist, en zij moet daarom zijn gewoonten aannemen. Dienovereenkomstig, als een Asjkenazische vrouw met een Sefardische man trouwt, mag zij **Kitniyot** eten tijdens Pesach en hoeft zij geen **hatarat nedariem** (annulering van geloften) te doen. [2]

**Igrot Mosje** stelt ook dat zij geen **hatarat nedariem** hoeft te doen. MB 468:14 impliceert hetzelfde door te stellen dat iemand die van de ene naar de andere locatie verhuist, zich moet gedragen volgens de gewoonte van de nieuwe plaats. Er wordt geïmpliceerd dat, aangezien dit de halacha is, er geen noodzaak is voor **hatarat nedariem**. Dit is ook de mening van **Kaf Ha-Chayim** 468:43. Bovendien hebben zelfs Asjkenazische gemeenschappen in dringende omstandigheden het gebruik van het zich onthouden van **Kitniyot** niet geaccepteerd en kunnen zij daarom coulant zijn in situaties van hongersnood of ziekte (MB 453:7). Evenzo zouden twee verschillende gewoonten in één huishouden zeker spanningen veroorzaken. Echter, **Sidoer Pesach Ke-hilchato** 16:13 stelt dat zij wel **hatarat nedariem** moet doen, en **Chazon Ovadia** (p. 56 en n. 10) stelt dat het beter is om **hatarat nedariem** te doen. Niettemin hoeft zij in de praktijk geen **hatarat nedariem** te doen, en dit is de algemene praktijk.

Mogen **Asjkenaziem** **hatarat nedariem** doen en **Kitniyot** eten? **Mahari Ben Lev** §38 stelt dat iemand die zich onthield van het eten van **Kitniyot** omdat hij dacht dat ze **Chametz** zijn, **hatarat nedariem** mag doen, maar iemand die wist, of wiens voorouders wisten, dat **Kitniyot** louter een streng gebruik is, mag geen **hatarat nedariem** doen. Dienovereenkomstig mogen **Asjkenaziem** geen **hatarat nedariem** doen en **Kitniyot** eten. Volgens **Pri Chadash** §468 hoeft men geen **hatarat nedariem** te doen om een gebruik te annuleren dat in een vergissing is ontstaan, en als zij wisten dat het slechts een streng gebruik is, is het mogelijk om **hatarat nedariem** te doen. (We moeten echter onderzoeken of hij deze redenering zou toepassen op een gebruik dat door een hele gemeenschap is geaccepteerd; misschien zou zelfs volgens **Pri Chadash** **hatarat nedariem** in zo'n geval niet effectief zijn.) **Chatam Sofer** OCh §122 steunt de mening van **Mahari Ben Lev**. Dit is in feite de gebruikelijke praktijk: we vinden geen **Asjkenaziem** die **hatarat nedariem** doen om **Kitniyot** te eten.

***

**Voetnoten:**

[2]. **Igrot Mosje** OCh 1:158 bewijst dat dit een Thora-wet is uit het feit dat de Thora een getrouwde vrouw vrijstelt van de verplichting om haar ouders te eren, aangezien deze **Mitswa** van haar zou vereisen dat zij haar ouders actief kleedt en voedt indien nodig, en haar verplichtingen jegens haar huishouden prioriteit hebben (SA YD 240:17; uiteraard, als er geen conflict is tussen de twee verplichtingen, rust de grote **Mitswa** van het eren van haar ouders op haar). Zo is volgens de Thora de plaats van een vrouw in het huis van haar man.
