# 04. Plaatsen die Doorzocht Moeten Worden

Elk eigendom van een Jood dat mogelijk een **kezajit** (olijfgrootte) aan **Chametz** bevat, moet worden doorzocht. Daarom moeten de keuken en de eetkamer waar mensen eten worden doorzocht, evenals elke kamer, opslagruimte of veranda waar mensen soms **Chametz** mee naartoe nemen (SA 433:3-4).

Kledingkasten die over het algemeen niet worden gebruikt tijdens een maaltijd, hoeven niet te worden doorzocht. Echter, als er kinderen in huis zijn, moeten kasten wel worden doorzocht, omdat kinderen erin gespeeld kunnen hebben terwijl ze **Chametz** vasthielden of er zelfs **Chametz** in verstopt kunnen hebben. Kasten die te hoog zijn voor kinderen om bij te kunnen, hoeven niet te worden doorzocht.

Men moet auto's en tassen waarin men soms voedsel plaatst, doorzoeken. Volwassenen die over het algemeen geen voedsel in hun zakken stoppen, hoeven deze niet te doorzoeken. De zakken van kinderen moeten echter wel worden doorzocht. Kledingstukken die gewassen zijn en waarvan de zakken van tevoren zijn geleegd, hoeven op de nacht van de 14e niet te worden doorzocht. Iemand die geen huis heeft, zegt de **beracha** niet bij het doorzoeken van zijn auto of zakken, want de Wijzen hebben ingesteld dat een **beracha** alleen wordt gezegd bij het doorzoeken van een huis.

Het trappenhuis van een appartementencomplex of flat wordt gedeeld door alle bewoners van het gebouw, en daarom hebben zij een gezamenlijke verplichting om dit te doorzoeken. In zo'n geval moet een van de bewoners de verantwoordelijkheid krijgen om de **bedikat Chametz** uit te voeren. Open binnenplaatsen of tuinen hoeven niet te worden doorzocht, omdat we redelijkerwijs kunnen aannemen dat dieren eventuele **Chametz** die daar lag, hebben opgegeten. Echter, als er nissen of hoeken in de tuin zijn die **Chametz** zouden kunnen bevatten, moeten deze worden doorzocht, omdat dieren daar misschien niet zijn ingekropen om de **Chametz** te eten. Evenzo, als men zeker weet dat er op de nacht van de 14e **Chametz** in zijn tuin lag, moet hij deze doorzoeken, omdat hij er niet zeker van kan zijn dat dieren het tegen het middaguur van de 14e hebben opgegeten. Een afgesloten veranda, zelfs als deze uitkomt op een tuin, moet worden doorzocht.

Eigenaarloze openbare domeinen hoeven niet te worden doorzocht, want zelfs als ze **Chametz** bevatten, is er geen overtreding begaan. Dit komt doordat dergelijke **Chametz** niet in het bezit is van een specifieke Jood, en het **Chametz**-verbod alleen van toepassing is waar **Chametz** in het bezit van een Jood is.
