# 01. Vier Mitswot betreffende het Verbod op Chametz

Er zijn vier Thora-geboden die gaan over het verbod op **Chametz** op Pesach: drie negatieve geboden (verboden) en één positief gebod (verplichting).

Het eerste verbod is om af te zien van het eten van **Chametz**, zoals geschreven staat: "En geen **Chametz** zal worden gegeten" (Sjemot 13:3). Onze Wijzen leerden dat het verbod op het eten van **Chametz** op Pesach ook inhoudt dat men op geen enkele wijze voordeel of genot (*hana'ah*) van de **Chametz** mag hebben. De Thora stelt verder: "Gij zult geen enkel gezuurd product (**Machmetzet**) eten" (Sjemot 12:20). Onze Wijzen concludeerden uit dit vers dat niet alleen iets dat uit zichzelf gefermenteerd is verboden is, maar dat zelfs voedsel dat door een extern middel is gezuurd, niet gegeten mag worden op Pesach. Er moet worden opgemerkt dat de Thora bijzonder streng was met betrekking tot het verbod op het eten van **Chametz**. Bijna alle voedselverboden in de Thora worden bestraft met zweepslagen, terwijl het eten van **Chametz** op Pesach wordt bestraft met **Karet** (spirituele afsnijding), zoals geschreven staat: "wie **Chametz** eet van de eerste dag tot de zevende dag, die ziel zal uit Israël worden afgesneden" (Sjemot 12:15).

Het tweede verbod is dat er geen **Chametz** in ons bezit gevonden mag worden, zoals geschreven staat: "Zeven dagen zal er geen **Se'or** in uw huizen gevonden worden" (Sjemot 12:19). **Se'or** is het "startmiddel" of het rijsmiddel dat wordt gebruikt om deeg te laten fermenteren. Dit vers betekent niet alleen dat **Se'or** verboden is, maar ook dat er geen **Chametz** in ons bezit gevonden mag worden. Dit verbod wordt vaak **Bal Jimatzei** genoemd ("het zal niet gevonden worden").

Het derde verbod is dat er geen **Chametz** in ons bezit gezien mag worden, zoals geschreven staat: "Matzot zullen zeven dagen gegeten worden; en geen **Chametz** van u zal worden gezien, en geen **Se'or** van u zal worden gezien binnen al uw grenzen" (Sjemot 13:7). Men overtreedt het tweede verbod (**Bal Jimatzei**) en dit derde verbod (genaamd **Bal Jera'eh**, "het zal niet gezien worden") alleen als men op Pesach ten minste de grootte van een olijf (**Kezajit**) aan **Chametz** in zijn bezit heeft. Als het volume van de **Chametz** dat in iemands bezit is gebleven minder is dan een **Kezajit**, overtreedt hij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** niet vanwege die specifieke **Chametz**.

De vierde mitswa – een positief gebod – is om **Chametz** en **Se'or** vóór Pesach te elimineren, zoals geschreven staat: "Zeven dagen zult gij matzot eten; evenwel, op de eerste dag zult gij de **Se'or** uit uw huizen verwijderen" (Sjemot 12:15).
