# 09. Stukjes Brood Verstoppen en Hulp van Gezinsleden

Het is gebruikelijk om stukjes brood te verstoppen vóór de **bedikat Chametz**, zodat de persoon die de zoektocht uitvoert deze moet ontdekken. Sommigen menen dat dit gebruik bedoeld is om er zeker van te zijn dat de zoeker **Chametz** vindt, omdat anders zijn **beracha** tevergeefs zou kunnen zijn (**beracha le-vatala**). In werkelijkheid is dit echter niet het geval, want zelfs als er geen **Chametz** wordt ontdekt, is er geen sprake van een **beracha le-vatala**, aangezien het doel van de zoektocht is om er zeker van te zijn dat er geen **Chametz** in het huis is, en dit doel wordt bereikt zelfs als er geen **Chametz** wordt gevonden. Bovendien heeft de **beracha** niet alleen betrekking op de zoektocht alleen; het beslaat het hele proces van de verwijdering van de **Chametz**, dat begint met de **bedika** en eindigt met de **bi'oer** (vernietiging) en **bitul** (nietigverklaring) van de **Chametz** de volgende dag. Dit blijkt uit het feit dat de **beracha** "**al bi'oer Chametz**" is, en niet "**al bedikat Chametz**". Dus zelfs als men geen **Chametz** vindt bij zijn zoektocht, zet men het proces van het verwijderen van de **Chametz** de volgende ochtend voort, en daarom is zijn **beracha** niet tevergeefs (Rema 432:2; MB 13).

Niettemin moet dit Joodse gebruik niet worden gestaakt. De **Arizal** zelf had de gewoonte om tien stukjes brood te verspreiden vóór zijn zoektocht. Sommige **poskim** leggen uit dat de reden voor deze praktijk is dat er wat **Chametz** overblijft na de zoektocht, zodat men niet zal vergeten zijn **Chametz** nietig te verklaren. Een andere verklaring is dat deze stukjes ervoor zorgen dat men niet nalatig is in zijn zoektocht. Daarom, waar het huis grondig is schoongemaakt en in principe een informele zoektocht voldoende is, moeten de stukjes brood op plaatsen worden gelegd waar ze zonder veel moeite kunnen worden gevonden; maar waar het huis niet goed is schoongemaakt, moeten ze zorgvuldiger worden verstopt. Hoe dan ook is het een goed idee voor de persoon die ze verspreidt om een lijst te maken van waar hij ze heeft verstopt, zodat als ze niet direct worden gevonden, het nog steeds mogelijk is om ze op te sporen en te verwijderen.

Na de zoektocht moet men de **Chametz** die men niet heeft gevonden en die mogelijk in het huis is achtergebleven, nietig verklaren (zoals zal worden uitgelegd in sectie 5:1). Men moet uiterst voorzichtig zijn met de **Chametz** die is gevonden en de **Chametz** die men van plan is te eten tot de volgende ochtend, om ervoor te zorgen dat deze niet door het huis verspreid raakt.

Als het voor iemand moeilijk is om het hele huis alleen te doorzoeken, mag hij gezinsleden vragen hem te helpen. In dit geval moeten zij naast hem staan terwijl hij de **beracha** uitspreekt en "Amen" antwoorden. Daarna moeten zij zich over het huis verspreiden om het te doorzoeken. Als de huiseigenaar niet in staat is de zoektocht zelf uit te voeren, moet hij iemand anders vragen voor hem te zoeken, en de zoeker zegt dan de **beracha** (SA 432:2).
