# 02. Het Verbod op Chametz die Men Bezit

Het verbod op **Chametz** op Pesach is uniek in de zin dat het niet alleen verboden is om het te eten, maar dat het zelfs verboden is om het te houden; wie het in zijn huis houdt, overtreedt de twee verboden van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**.

De taal van de Thora: "geen **Chametz** van u zal worden gezien, en geen **Se'or** van u zal worden gezien binnen al uw grenzen" (Sjemot 13:7), laat zien dat er geen verbod is voor een Jood om de **Chametz** van een niet-Jood of eigenaarloze **Chametz** in zijn domein te hebben. Er staat "van u" – u mag geen **Chametz** zien die specifiek van u is, wat impliceert dat de **Chametz** van niet-Joden en **Chametz** die eigenaarloos is, zijn toegestaan.

Dientengevolge, als een niet-Jood op de binnenplaats van een Jood woont, zelfs als de niet-Jood voor de Jood werkt, hoeft de Jood de **Chametz** van de niet-Jood niet te elimineren. Evenzo, als een niet-Jood vóór Pesach **Chametz** in het huis van een Jood in bewaring heeft gegeven, hoeft de Jood het niet te verwijderen, zolang hij niet verantwoordelijk is voor de **Chametz**. Hij moet echter een afscheiding van ten minste tien **Tefachiem** (handbreedtes) hoog voor de **Chametz** plaatsen, om er zeker van te zijn dat hij niet vergeet en ervan eet (SA 440:2). Als alternatief kan hij het opsluiten en de sleutel verbergen, of het in een kast sluiten en de deuren dichtplakken, zodat als iemand ze opent, hij herinnerd wordt aan het verbod op **Chametz**.

Een Jood mag een niet-Jood ook toestaan zijn huis op Pesach binnen te gaan terwijl hij zijn **Chametz** bij zich draagt. Het is echter verboden voor de Jood om met de niet-Jood aan dezelfde tafel te eten, uit angst dat de Jood vergeet en van de **Chametz** van de niet-Jood eet. Zelfs als hij iets op de tafel legt om zichzelf eraan te herinneren niet van de **Chametz** van de niet-Jood te eten, mag hij niet met de niet-Jood aan één tafel eten, uit angst dat een kruimel **Chametz** zich in het voedsel van de Jood mengt. Zodra de niet-Jood klaar is met eten, mag de Jood de tafel grondig reinigen van alle **Chametz**-kruimels en daar vervolgens eten (SA 440:3; MB 18).
