# 03. Wetten betreffende Bitul Chametz

De meeste **Risjonim** zijn het erover eens dat het in principe niet noodzakelijk is om de **bitul Chametz** hardop uit te spreken. Het is mogelijk om de **Chametz** "in iemands hart" nietig te verklaren, dat wil zeggen door mentaal zijn **Chametz** als nietig te beschouwen en het als het stof van de aarde te zien. Bij voorkeur dient men de **bitul** echter wel mondeling uit te drukken, omdat dit het duidelijk en expliciet maakt. Bovendien menen sommige **Risjonim** dat de **bitul** inderdaad hardop uitgesproken moet worden. Alle **poskim** zijn het erover eens dat het niet noodzakelijk is om de **bitul** uit te spreken in de aanwezigheid van anderen. Niettemin zijn sommige mensen nauwgezet in het opzeggen van de **bitul** in het bijzijn van hun gezin, om hen aan de mitswa te herinneren.

De **bitul** moet oprecht zijn. Men moet er in zijn geest mee instemmen dat de **Chametz** voor altijd nietig en ongeldig is, en dat hij deze zelfs na Pesach niet zal gebruiken. Als iemand van plan is de **Chametz** na Pesach te gebruiken, is de **bitul** niet effectief en overtreedt hij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**. Zelfs als hij afstand doet van het eigendom van zijn **Chametz** en deze in een volledig openbaar domein plaatst, mag hij niet de intentie hebben om deze na Pesach weer op te eisen, want als hij dat doet, is zijn afstand van eigendom niet oprecht geweest (MB 445:18).

Zoals hierboven vermeld (3:4), kan men volgens de Thora zich van zijn **Chametz** ontdoen door deze louter nietig te verklaren. Zelfs als men **Chametz** van grote waarde in zijn bezit zou houden, mag hij deze nietig verklaren en zou hij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** niet overtreden, zolang hij een vaste mentale toezegging doet dat de **bitul** absoluut is en dat hij nooit meer voordeel uit de **Chametz** zal trekken. De Wijzen waren echter bezorgd dat de **bitul** misschien niet oprecht zou zijn, dus hebben zij ingesteld dat we de **Chametz** fysiek uit het huis moeten elimineren. *Be-di'avad* echter, als iemand vergeet zijn **Chametz** te elimineren en op **Erev Pesach** ver van huis is, mag hij op de **bitul** alleen vertrouwen – maar zodra hij thuiskomt moet hij de **Chametz** vernietigen. Zelfs als hij na Pesach terugkeert, moet hij de **Chametz** verwijderen, want als hij nalaat deze te verwijderen, bewijst hij dat zijn **bitul** niet oprecht was (SA 448:5).

In principe is het mogelijk om **Chametz** via een **sjaliach** (gevolmachtigde) nietig te verklaren. Bij voorkeur dient de eigenaar van de **Chametz** de **bitul** echter zelf uit te voeren, aangezien sommige autoriteiten menen dat alleen de eigenaar van de **Chametz** de macht heeft om zijn **Chametz** nietig te verklaren (SA 434:4).
