# 03. Chametz waarvoor een Jood Garant staat en de Status van Aandelen

We hebben geleerd dat men de verboden van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** alleen overtreedt door het bezitten van **Chametz** die het eigendom is van een Jood, zoals geschreven staat: "geen **Chametz** van u zal worden gezien" (Sjemot 13:7). Toch is hier op het eerste gezicht een moeilijkheid, want er staat geschreven: "er zal geen **Se'or** in uw huizen gevonden worden" (ibid. 12:19), wat impliceert dat het verboden is om onder alle omstandigheden **Chametz** in een Joods huis te hebben. De Wijzen legden uit dat, inderdaad, als de **Chametz** aan een niet-Jood toebehoort en de Jood de verantwoordelijkheid voor de bewaring en de garantie voor de teruggave ervan niet op zich heeft genomen, het niet verboden is om het in het domein van de Jood te hebben, zoals geschreven staat: "en geen **Chametz** van u zal worden gezien." Als de Jood echter de verantwoordelijkheid voor het item heeft aanvaard, dan wordt het als zijn eigen bezit beschouwd en is het verbod van toepassing. Dit is wat de Thora bedoelde met het gebod: "er zal geen **Se'or** in uw huizen gevonden worden" (**Pesachiem** 5b).

Daarom, als een Jood garant staat voor de teruggave van **Chametz** die bij hem in bewaring is gegeven, wordt deze als de zijne beschouwd en is het hem niet toegestaan deze in zijn huis of op zijn binnenplaats te houden, maar moet hij deze teruggeven aan de niet-Jood of deze elimineren. *Be-di'avad* (achteraf gezien/indien het al gebeurd is), als hij het niet kan teruggeven aan de niet-Jood en het elimineren hem verlies zal berokkenen, moet hij de **Chametz** samen met de plaats waar het is opgeslagen verkopen aan een andere niet-Jood (SA 440:1; MB 4). Echter, als de Jood de bescherming op zich nam van de **Chametz** van een niet-Jood die in het bezit van de niet-Jood blijft, dan overtreedt de Jood geen enkel verbod (MB 440:7). Een verzekeringsmaatschappij in Joods eigendom mag dus de **Chametz** van een niet-Jood verzekeren, omdat deze in het bezit van de niet-Jood blijft.

Als een Jood **Chametz** bij een mede-Jood in bewaring heeft gegeven, zijn zij beiden verplicht deze te elimineren: de bewaargever omdat hij de eigenaar is, en de bewaarder omdat het door de toezegging tot bewaring als de zijne wordt beschouwd (SA 440:4). Zelfs als hij de bewaring niet op zich heeft genomen, is hij verplicht deze te elimineren.

Als men aandelen heeft gekocht in een bedrijf dat **Chametz** bezit en Pesach is aangebroken: als hij de autoriteit heeft om zijn mening te geven over hoe de zaken van het bedrijf beheerd moeten worden – wat te verkopen en wat te kopen – dan wordt het beschouwd alsof hij de **Chametz** bezit, en overtreedt hij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** vanwege die **Chametz**. Maar als hij niet bevoegd is om een mening te uiten, dan is hij als iedereen die in aandelen investeert – het bedrijf is hem een percentage van de waarde schuldig, maar het eigendom ervan wordt niet als het zijne beschouwd, en hij overtreedt geen enkel verbod vanwege het **Chametz**-bezit van het bedrijf. Dienovereenkomstig overtreden degenen die geld investeren in beleggingsfondsen of pensioenfondsen geen enkel **Chametz**-verbod, ook al kunnen de beheerders van de fondsen een deel van het geld investeren in een bedrijf dat **Chametz** bezit, aangezien deze **Chametz** niet wordt beschouwd als het eigendom van de investeerder. Sommigen oordelen in dit geval strenger.
