# 04. Het Gebruik van Bi'oer Chametz door Verbranding

Zoals we hebben geleerd, hebben de Wijzen, naast de **bitul Chametz**, het actief elimineren van alle **Chametz** ingesteld die overblijft na het ontbijt op de ochtend van de 14e, evenals alle **Chametz** die tijdens de **bedikat Chametz** werd gevonden (inclusief de tien stukjes brood die vóór de zoektocht waren verstopt). Technisch gezien mag men de **Chametz** op verschillende manieren elimineren, bijvoorbeeld: door het te verkruimelen en in de wind, de zee of een rivier te strooien (SA 445:1); door er bleekmiddel of een andere substantie over te gieten, waardoor het ongeschikt wordt om door een hond te worden gegeten voordat het verbod op **Chametz** van kracht wordt; door het, voordat het verbod van kracht wordt, in een eigenaarloos openbaar domein te plaatsen; of door het door het toilet te spoelen, waardoor het niet langer in huis achterblijft.

Niettemin heeft het heilige volk Israël de gewoonte om de mitswa van het elimineren van de **Chametz** te verfraaien door deze te verbranden (**bi'oer**). Niets elimineert **Chametz** beter dan vuur. Bovendien zijn er **poskim** die menen dat de mitswa om zich van **Chametz** te ontdoen specifiek door verbranding moet worden vervuld.

Degenen die deze mitswa verder willen verfraaien, moeten ervoor zorgen de **Chametz** nietig te verklaren *na* het verbranden ervan. Immers, als zij het van tevoren nietig verklaren, wordt de **Chametz** niet langer als de hunne beschouwd en verliezen zij de verfraaiing van **bi'oer** door verbranding. Men moet er daarom voor oppassen genoeg tijd over te laten na het verbranden van de **Chametz** om deze nietig te verklaren, want na het vijfde uur van de dag is het niet langer mogelijk om **Chametz** nietig te verklaren. Zodra een **kezajit** aan **Chametz** is verbrand, is de verfraaiing van **bi'oer Chametz** door verbranding bereikt en kan de **bitul** worden opgezegd.

Sommige mensen zijn, wanneer zij kerosine gebruiken om het vuur aan te steken, voorzichtig om dit niet direct op de **Chametz** te gieten. Zij doen dit zodat het vuur alleen de **Chametz** vernietigt, en de kerosine het niet ongeschikt maakt voor consumptie door een hond voordat het verbrand is.
