# 07. De Procedure voor het Elimineren van Chametz

Zoals we hebben geleerd (sectie 4, hierboven), elimineren we **Chametz** uit onze huizen zowel in daad als in gedachte. Het proces van verwijdering bestaat uit vier fasen: inspectie (**bedika**), nietigverklaring (**bitul**), eliminatie (**bi'oer**) en nogmaals nietigverklaring. Laten we dit in detail beschrijven.

Het proces begint met de **bedika** op de avond van de 14e. De zoektocht is erop gericht om er zeker van te zijn dat we geen andere **Chametz** meer in ons huis hebben dan de **Chametz** die we bewaren om te eten en te vernietigen. Onmiddellijk na de zoektocht verklaren we de **Chametz** voor de eerste keer nietig, en daarmee elimineren we de **Chametz** in gedachte. De volgende ochtend vernietigen we de resterende **Chametz** in ons bezit fysiek in daad. Het is gebruikelijk om deze te vernietigen door verbranding. Na de verbranding verklaart men de eventuele **Chametz** in zijn bezit voor een tweede keer nietig, waardoor het proces van het elimineren van **Chametz** in gedachte wordt voltooid.

Er zijn nog twee mogelijke manieren om zich van **Chametz** te ontdoen: het verkopen aan een niet-Jood en het eigenaarloos verklaren. Zoals opgemerkt, overtreedt men **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** alleen voor **Chametz** in zijn bezit, en het is alleen **Chametz** in zijn bezit die hij geboden is te elimineren. Dus als hij de **Chametz** aan een niet-Jood verkoopt of het eigenaarloos verklaart, overtreedt hij op grond daarvan geen enkel verbod.

Zo zijn zoektocht, vernietiging en nietigverklaring acties die gericht zijn tegen de **Chametz** met het doel deze te elimineren. In tegenstelling hiermee zijn het eigenaarloos verklaren en de verkoop niet gericht tegen de **Chametz** om deze te vernietigen, maar is hun doel de **Chametz** uit ons bezit te verwijderen, zodat we de **Chametz**-verboden niet overtreden. Met de zoektocht, de vernietiging en de nietigverklaring voeren we oorlog tegen de **Chametz**, terwijl we door het te verkopen of eigenaarloos te verklaren, de verantwoordelijkheid die het op ons legt, ontwijken. Dit zijn allemaal manieren om de **Chametz** te verwijderen.

Nu we de principes van de mitswa van het verwijderen van de **Chametz** hebben geleerd, zullen we in de komende halachot de wetten van de verwijdering van **Chametz** in detail uitleggen. We zullen beginnen met de halachot van de zoektocht naar **Chametz**, waarmee we onze campagne tegen de **Chametz** beginnen. Daarna zullen we verdergaan met de halachot van het nietig verklaren en vernietigen van **Chametz**. Vervolgens zullen we de wetten behandelen van het verkopen van **Chametz** aan een niet-Jood voor wie de waarde van zijn **Chametz** wil behouden en zich wil bevrijden van de noodzaak om het te vernietigen.
