# 04. De Wetten van de Verkoop

Elke Jood moet, voordat hij **Chametz** verkoopt, het machtigingscontract lezen dat hij zal ondertekenen, zodat hij begrijpt dat hij de rabbijn machtigt om zijn **Chametz** te verkopen, en dat de verkoop absoluut is. Maar zelfs als men in plaats van het contract te lezen louter op de rabbijn vertrouwde, is de verkoop geldig. Want als de niet-Jood tijdens Pesach komt om de **Chametz** op te halen, en de rabbijn vertelt de Jood dat de **Chametz** inderdaad aan de niet-Jood toebehoort en dat hij deze aan de niet-Jood moet geven, zal hij dat doen.

De verkoper moet zijn naam en adres in duidelijk schrift op het verkoopcontract schrijven, zodat de niet-Joodse koper weet wie hij is en waar hij woont. Zo zal de niet-Joodse koper in staat zijn om, als hij dat wil, zijn **Chametz** op te halen.

*Le-khat-chila* (idealiter) is het gepast om de niet-Jood de sleutel te geven van de plaats waar de **Chametz** zich bevindt, zodat hij naar binnen kan gaan en zijn **Chametz** kan ophalen. In de praktijk is het echter voldoende om de niet-Jood het telefoonnummer van de verkoper te geven, zodat de niet-Jood kan bellen om te komen als hij dat wil. Dit is het belangrijkste principe: alle verkopers moeten weten dat na de verkoop de **Chametz** inderdaad aan de niet-Jood toebehoort, en de verkoper moet hem toestaan het huis binnen te gaan en zijn **Chametz** mee te nemen (MB 448:12).

*Le-khat-chila* moet de verkoper de verschillende soorten **Chametz** aangeven, en zelfs hun prijzen vermelden op het contract dat de rabbijn hem ter ondertekening geeft. In de praktijk is dit echter erg moeilijk uit te voeren. Daarom is het gebruikelijk om te schrijven dat alle **Chametz** in iemands bezit in de verkoop is inbegrepen, en dat de prijs in overeenstemming is met de geaccepteerde marktprijs.

Het is gepast om in het contract te schrijven waar de **Chametz** zich precies bevindt, bijvoorbeeld: "In de linker bovenkast van de keuken" of "in de kamer aan de rechterkant, in de gemarkeerde doos". Er kunnen meerdere plaatsen worden vermeld. *Be-di'avad* (achteraf gezien) is de verkoop zelfs zonder dit nog steeds geldig, hoewel alle **Chametz** op één plaats verzameld en gelabeld moet worden. *Le-khat-chila* wordt de plaats waar de **Chametz** wordt bewaard ook aan de niet-Jood verhuurd, zodat de **Chametz** in het bezit van de niet-Jood is en de verkoop lijkt op elke andere verkoop waarbij de koper de aankoop in zijn bezit krijgt.

Men kan **Chametz** verkopen via een gevolmachtigde, of via de telefoon, fax of internet. Hoewel het passend is voor de verkoper om te tekenen en een **kinjan** (daad die een transactie formaliseert) uit te voeren om de verkoop te bekrachtigen, belet het achteraf de verkoop niet om van kracht te worden. Het belangrijkste is de **kinjan** die wordt uitgevoerd wanneer de rabbijn de **Chametz** aan de niet-Jood verkoopt.

Men moet de **Chametz** die aan de **kelim** (keukengerei) kleeft of erin is geabsorbeerd niet verkopen. Als men schrijft dat men de **Chametz** verkoopt die in zijn **kelim** is geabsorbeerd of eraan kleeft, zal de verkoop niet serieus overkomen, aangezien dit geen waarde heeft en niemand geïnteresseerd is om het te kopen. Daarom moet men dit niet in het verkoopcontract vermelden.
