# 10. Iemand die Reist

Als iemand vóór Pesach naar het buitenland reist en van plan is na Pesach naar huis terug te keren, hangt zijn uitvoering van **bedikat Chametz** af van wanneer hij vertrekt: als hij binnen dertig dagen voor Pesach vertrekt, dat wil zeggen vanaf Poerim en later, moet hij zijn huis op **Chametz** doorzoeken voordat hij vertrekt. Dat hij zijn **Chametz** zeker nietig zal verklaren (**bitul**), doet er niet toe, want zoals we hebben geleerd, hebben de Wijzen bepaald dat men naast **bitul Chametz** ook **bedikat Chametz** moet uitvoeren. Aangezien hij binnen de dertig dagen voor Pesach nog thuis is, is de mitswa van **bedikat Chametz** al op hem van toepassing. Daarom moet hij **bedikat Chametz** uitvoeren op zijn laatste nacht thuis. Hij zegt echter geen **beracha** over deze zoektocht, omdat deze wordt uitgevoerd vóór de tijd die de Wijzen hebben vastgesteld voor het zoeken.

Als iemand meer dan dertig dagen vóór Pesach van huis vertrekt, dat wil zeggen vóór Poerim, hoeft hij geen zoektocht uit te voeren voordat hij vertrekt. Dan moet hij op **Erev Pesach** al de **Chametz** in zijn bezit nietig verklaren, zodat hij de verboden op het bezitten van **Chametz** niet overtreedt. Wanneer hij na Pesach naar huis terugkeert, moet hij alle significante **Chametz** in zijn huis fysiek verwijderen.

Echter, als men op het moment van vertrek de intentie had om vóór of tijdens Pesach naar huis terug te keren, hebben de Wijzen bepaald dat hij een **bedika** moet uitvoeren vóór vertrek, zelfs als hij aan het begin van het jaar vertrekt. Dit is omdat er iets mis zou kunnen gaan op zijn reis, waardoor hij niet op tijd terug is voor de **bedikat Chametz** (**Pesachiem** 6a). Echter, als men een **sjaliach** (gevolmachtigde) aanstelt om namens hem te zoeken op de nacht van de 14e voor het geval hij niet op tijd terug kan keren, is hij niet verplicht om vóór zijn vertrek te zoeken. Tegenwoordig, nu men overal ter wereld kan bellen, hoeft men niet te zoeken vóór het vertrek op een reis, omdat men zelfs als men niet op tijd terug is voor de **bedikat Chametz**, een vriend of familielid kan vragen om namens hem te zoeken.

De **poskim** verschillen van mening over wat er moet gebeuren wanneer iemand **bedikat Chametz** had moeten uitvoeren vóór vertrek maar dit is vergeten, en hij niemand kan vinden om de **bedika** namens hem te doen. In dat geval mag hij, als het erg moeilijk voor hem is om terug te keren, vertrouwen op zijn **bitul Chametz** (BHL 436:1). Dan moet hij na Pesach de **Chametz** die hij nietig heeft verklaard verbranden of vernietigen, want als hij er na Pesach voordeel uit trekt, toont hij aan dat zijn nietigverklaring onoprecht was. Het beste wat iemand die vergeten is zijn huis te doorzoeken vóór vertrek kan doen, is het verhuren aan een niet-Jood en hem alle **Chametz** erin verkopen.
