# 13. Sjoel, Slaapzaal en Jesjiva

Sjoels (synagogen) en **batei midrasj** (Thora-studiezalen) vereisen **bedikat Chametz** op de nacht van de 14e, omdat mensen er soms **Chametz** eten. Dit geldt zelfs voor sjoels waar mensen over het algemeen niet eten, want kinderen gaan ze soms binnen met **Chametz** (SA 433:10). Echter, als het gaat om het uitspreken van een **beracha** over deze zoektocht, is er enige onzekerheid. Daarom is het het beste dat de persoon die verantwoordelijk is voor het doorzoeken van de **beit knesset** eerst zijn eigen huis doorzoekt en, bij het uitspreken van de **beracha** daar, de intentie heeft om de sjoel mee te rekenen.

Jongens en meisjes die in een slaapzaal (**dormitory**) wonen en voor deze faciliteit betalen, hebben de status van huurders. Als een **kezajit** aan **Chametz** in hun kamer achterblijft tijdens Pesach, overtreden zij **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**. Daarom zijn zij verplicht hun kamers vóór Pesach te doorzoeken. Als zij daar tijdens Pesach verblijven, zijn zij verplicht te zoeken op de nacht van de 14e met een **beracha**. Als zij de slaapzaal een aantal dagen vóór Pesach verlaten, zijn zij verplicht te zoeken op de nacht voordat zij vertrekken, zonder een **beracha** uit te spreken. De verantwoordelijkheid voor het doorzoeken van de rest van de kamers en zalen in de jesjiva ligt bij het jesjiva-bestuur.

Wie vóór Pesach een huis koopt of begint te huren, moet dit doorzoeken, zelfs als hij het nog niet heeft betrokken, omdat de vorige bewoner er wat **Chametz** kan hebben achtergelaten. Aangezien het huis in zijn bezit is, zal deze **Chametz** hem **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** doen overtreden. Als hij een ander huis bezit waar hij de mitswa van **bedikat Chametz** zal vervullen, kan hij het nieuwe huis aan een niet-Jood verkopen of verhuren en zichzelf zo vrijstellen van de verplichting om het te doorzoeken.
