# 06. Wanneer de Verboden op Eten en Profiteren van Chametz Beginnen

De mitswa van het elimineren van **Chametz** moet worden uitgevoerd tegen het middaguur van de 14e Nisan. Elk moment dat een Jood zijn **Chametz** na die tijd houdt, is hij in overtreding van het positieve gebod om de **Chametz** te verwijderen. Vanaf het middaguur begint ook het Thora-verbod tegen het eten en het verkrijgen van voordeel (*hana'ah*) uit **Chametz** (MT, Wetten van **Chametz** en **Matze** 1:8).

Zoals eerder besproken (2:2), hebben de Wijzen, om iemand verder te distantiëren van het mogelijk overtreden van geboden, beperkingen toegevoegd en het verkrijgen van voordeel uit **Chametz** een extra uur verboden. Zij verboden ook het eten van **Chametz** gedurende twee extra uren, aangezien mensen op een bewolkte dag waarschijnlijk tot wel twee uur fouten kunnen maken.

Deze tijden worden berekend door de dag in twaalf gelijke delen te verdelen, waarvan elk deel een "seizoensgebonden uur" wordt genoemd (**sja'ah zemanit**). Het is verboden om **Chametz** te eten vanaf het begin van het vijfde uur; het is verboden om enig voordeel uit de **Chametz** te halen vanaf het begin van het zesde uur; en het Thora-verbod tegen eten en profiteren begint vanaf het begin van het zevende uur (het middaguur).

Men mag dus gedurende de eerste vier uren van de 14e dag van Nisan **Chametz** eten. Tijdens het vijfde uur is het rabbinaal verboden om **Chametz** te eten, maar het is nog steeds toegestaan om er voordeel uit te trekken – men mag bijvoorbeeld **Chametz** aan een dier voeren of aan een niet-Jood verkopen. Met het aanbreken van het zesde uur van de dag wordt het rabbinaal verboden om voordeel te trekken uit de **Chametz**. Het wordt bijgevolg niet langer beschouwd als in zijn bezit, en hij kan het niet langer aan een niet-Jood verkopen of nietig verklaren (**bitul**). De enige manier om het te elimineren is door het te verbranden, te verkruimelen en in de zee te gooien, of aan de wind te verstrooien (SA 443:1).

De **poskim** zijn het oneens over wanneer het begin van de dag berekend moet worden. **Magen Avraham** stelt dat de dag begint bij de dageraad (**alot ha-sjachar**), dat wil zeggen vanaf het moment dat het eerste licht zichtbaar wordt in het oosten. De **Vilna Gaon** (**Ha-Gra**) stelt dat de dag begint bij zonsopgang (**neitz ha-chama**), wanneer de zon zelf zichtbaar wordt. Het verschil tussen dageraad en zonsopgang is meer dan een uur; daarom vermelden kalenders vaak twee tijden. De vroegere tijd is gebaseerd op de benadering van **Magen Avraham**, en de latere tijd komt overeen met de benadering van de **Vilna Gaon**.

In de praktijk volgt de halacha bij twijfel over rabbinale zaken de soepele visie, aangezien de eindtijden voor eten en profiteren, evenals de verkoop en **bitul**, van rabbinale oorsprong zijn. Niettemin is het beter om streng te zijn wanneer dat mogelijk is (MB 443:8).
