# 01. De Tijd voor Bedikat Chametz

Zoals we in het vorige hoofdstuk hebben geleerd, overtreedt iemand die op Pesach **Chametz** bezit twee verboden: "geen **Chametz** van u zal worden gezien" (Sjemot 13:7), en "er zal geen **Se'or** in uw huizen gevonden worden" (ibid. 12:19). Om deze Thora-verboden niet te overtreden, moet men alle **Chametz** uit zijn bezit elimineren. Volgens de Thora is het mogelijk om zich van de **Chametz** te ontdoen door deze mondeling nietig te verklaren, want wanneer men de **Chametz** in zijn bezit nietig verklaart (**bitul**), wordt het als stof, behoort het niet langer aan hem toe, en bijgevolg veroorzaakt het geen overtreding van het verbod van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**.

Desalniettemin hebben de Wijzen bepaald dat we niet alleen op deze nietigverklaring mogen vertrouwen; men moet **Chametz** ook fysiek uit zijn bezit verwijderen, om twee redenen: Ten eerste vreesden zij dat mensen **Chametz** onoprecht nietig zouden verklaren, met de bedoeling er na Pesach van te profiteren, wat zou resulteren in het overtreden van het verbod van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**. Ten tweede vreesden zij dat men, na het nietig verklaren van zijn **Chametz**, een verleidelijk stuk gebak zou kunnen zien en het zou kunnen opeten, vergetend dat het Pesach is. De Wijzen hebben daarom ingesteld dat men, naast **bitul Chametz**, ook moet zoeken naar **Chametz** om deze uit zijn bezit te elimineren. Deze zoektocht wordt **bedikat Chametz** genoemd.

Op het eerste gezicht zou de geschikte tijd voor **bedikat Chametz** net voor het middaguur op de dag van de 14e Nisan moeten zijn, de uiterste termijn voor het verwijderen van **Chametz**. De Wijzen hebben echter bepaald dat we aan het begin van de nacht van de 14e naar **Chametz** zoeken, omdat mensen overdag druk zijn met hun zaken, en als men tot de dag van de 14e wacht om **bedikat Chametz** te doen, men geneigd is het helemaal te vergeten. Bovendien is kaarslicht bijzonder effectief voor het controleren van de spleten en kieren van het huis. Maar overdag verlichten kaarsen niet goed, omdat zonlicht het oog verhindert zich te concentreren op het zwakkere licht van de kaars. Daarom hebben de Wijzen de **bedikat Chametz** ingesteld bij het vallen van de avond van de 14e, omdat mensen dan meestal thuis zijn en kaarslicht op dat moment effectief is.

Aangezien mensen normaal gesproken **Ma'ariv** (het avondgebed) bidden aan het begin van de nacht, moeten zij dit doen voorafgaand aan de **bedika**, aangezien een frequentere mitswa voorrang heeft. Daarna moeten zij snel overgaan tot de **bedikat Chametz** (MB 431:8). Iemand die gewend is later op de avond met een **minjan** te bidden, moet naar **Chametz** zoeken bij **tzeit ha-kokhavim** (het verschijnen van drie duidelijke sterren) en dan op zijn gebruikelijke uur bidden.

De verplichting om naar **Chametz** te zoeken rust op het mannelijke gezinshoofd, maar als het moeilijk voor hem is om dit te doen omdat hij zwak is of niet goed ziet, moet hij zijn vrouw of een ander volwassen familielid aanstellen om in zijn plaats te zoeken. Met betrekking tot deze mitswa is er geen verschil tussen mannen en vrouwen, en men moet iemand kiezen die betrouwbaar is om een **bedika** op de juiste en verantwoordelijke wijze uit te voeren. Als het gezinshoofd in staat is om een goede **bedika** uit te voeren, maar gedwongen is die avond laat thuis te komen, moet hij iemand aanstellen om de **bedika** in zijn plaats uit te voeren op de reguliere tijd aan het begin van de nacht. Als er niemand is om de **bedika** op de vastgestelde tijd in zijn huis uit te voeren, dan moet hij *be-di'avad* de zoektocht zelf uitvoeren wanneer hij thuiskomt.
