# 08. Vertrouwen We op de Schoonmaak die Vóór Pesach is Gedaan?

De meeste Joodse gezinnen maken hun huis vóór Pesach grondig schoon. Elk deel van het huis dat goed is schoongemaakt, en waarin men er daarna voorzichtig op heeft gelet geen **Chametz** meer te brengen, behoeft geen grondige zoektocht (Sja'arei Tesjoeva 433:1).

Sommige **poskim** nemen echter een streng standpunt in dit opzicht en beweren dat de schoonmaak niets verandert, omdat de Wijzen hebben ingesteld dat men op de nacht van de 14e de kieren en spleten van het hele huis moet doorzoeken. Andere **poskim** zijn streng omdat men niet kan vertrouwen op eerdere schoonmaak, tenzij deze 's nachts bij kaarslicht is uitgevoerd. Alleen op die manier, zo stellen zij, is het mogelijk om de **Chametz** in de kieren en spleten te onderscheiden.

In de praktijk is het gebruik echter om de soepele benadering te volgen en een relatief oppervlakkige zoektocht uit te voeren in al die plaatsen die van tevoren zijn schoongemaakt. Hoewel een zoektocht niet effectief is tenzij deze 's nachts bij kaarslicht wordt uitgevoerd, is een grondige schoonmaak effectiever dan zoeken. Bijvoorbeeld, wanneer men een kledingkast schoonmaakt, haalt men de hele inhoud eruit en veegt men alle planken af. Hierna is de kans dat er **Chametz** achterblijft kleiner dan de kans dat men **Chametz** vindt na een grondige zoektocht op de nacht van de 14e bij kaarslicht.

Niettemin moet men zelfs na zo'n grondige schoonmaak naar **Chametz** zoeken met een **beracha** op de nacht van de 14e, omdat de eetruimte zeker doorzocht moet worden. Bovendien kan men vergeten zijn een kast, lade of hoek schoon te maken. Dus bij het uitvoeren van **bedikat Chametz** moet men het hele huis doorzoeken en bevestigen dat alles inderdaad goed is schoongemaakt. Als degene die de zoektocht uitvoert niet heeft deelgenomen aan de schoonmaak, moet hij degenen die hebben schoongemaakt vragen om met hem mee te zoeken, zodat hij hen kan vragen of elk deel van het huis dat hij inspecteert goed is schoongemaakt. Als alternatief kunnen ze alle goed schoongemaakte plaatsen markeren met stickers, en hoeven al die plaatsen slechts een oppervlakkige zoektocht te krijgen.

Echter, zelfs bij het uitvoeren van een informele zoektocht moet men elke hoek van de kamer, langs de muren en tussen de meubels controleren, en moet men elke kast en lade openen die mogelijk **Chametz** zou kunnen bevatten, om er zeker van te zijn dat ze inderdaad schoon zijn en dat ook blijven. Het op deze manier doorzoeken van een kamer zou niet meer dan een paar minuten in beslag moeten nemen.
