# 02. Wanneer Chametz verboden is volgens de Thora en de Rabbijnen

Hoewel het verbod op **Chametz** primair van toepassing is tijdens de zeven dagen van **Chag Ha-Matzot** (van de 15e tot en met de 21e Nisan), zijn we niettemin geboden om **Chametz** uit onze huizen te verwijderen tegen het middaguur van de 14e Nisan, **Erev Pesach**.

Het verbod op het eten van **Chametz** begint ook op het middaguur van de 14e, zoals geschreven staat: "En gij zult de Pesach [offering] aan God slachten... gij zult er geen **Chametz** bij eten" (Devarim 16:2-3). Dit verbiedt het eten van **Chametz** vanaf het moment dat geschikt is voor het brengen van het Pesach-offer, namelijk op het middaguur van de 14e Nisan. Dit verbod op het eten van **Chametz** omvat ook het verbod op het verkrijgen van enig voordeel of genot (*hana'ah*) ervan.

Om iemand verder te distantiëren van het mogelijk overtreden van geboden, voegden de Wijzen beperkingen toe aan de verboden en verboden zij het verkrijgen van voordeel uit **Chametz** gedurende een extra uur. Zij verboden ook het eten van **Chametz** gedurende twee extra uren, aangezien mensen op een bewolkte dag (en waar geen klokken zijn) waarschijnlijk tot wel twee uur fouten kunnen maken.

Deze tijden worden berekend door de dag in twaalf gelijke delen te verdelen, waarvan elk deel een "seizoensgebonden uur" wordt genoemd (**sja'ah zemanit**). Men mag dus gedurende de eerste vier seizoensgebonden uren van de 14e **Chametz** eten. Tijdens het vijfde uur is het rabbinaal verboden om **Chametz** te eten, maar het is toegestaan om er voordeel uit te trekken door het bijvoorbeeld aan een dier te voeren of aan een niet-Jood te verkopen. Met het aanbreken van het zesde uur van de dag wordt het rabbinaal verboden om voordeel te trekken uit **Chametz**, en als men vergeten is het tegen die tijd aan een niet-Jood te verkopen, moet het worden vernietigd. Wanneer het middaguur aanbreekt, dat wil zeggen nadat het zesde uur eindigt, is **Chametz** volgens de Thora-wet verboden, zowel voor consumptie als voor het verkrijgen van enig voordeel, en men moet er zich zo snel mogelijk van ontdoen. Elk moment dat men zich er niet van ontdoet, overtreedt men het positieve gebod om **Chametz** te elimineren.

Zodra de feestdag begint, treden twee extra verboden in werking: **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**. Het verbod op het eten van **Chametz** wordt dan ook strenger: iemand die opzettelijk **Chametz** eet na het middaguur op de 14e is alleen strafbaar met zweepslagen, terwijl iemand die opzettelijk **Chametz** eet nadat de feestdag is begonnen strafbaar is met **Karet**. Dit is gebaseerd op het vers: "wie **Chametz** eet, van de eerste dag tot de zevende dag, die ziel zal uit Israël worden afgesneden" (Sjemot 12:15).

**Chametz** wordt na Pesach weer toegestaan, behalve dat onze Wijzen **Chametz** verboden die tijdens de feestdag aan een Jood toebehoorde (**Chametz sje-avar alav ha-Pesach**). Omdat hij door de **Chametz** op Pesach te houden de verboden van **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei** heeft overtreden, verboden de Wijzen het eten of het verkrijgen van voordeel uit die **Chametz**, zelfs na Pesach. **Chametz** dat echter tijdens Pesach in het bezit van een niet-Jood was, is toegestaan; een Jood mag het kopen en eten (SA 448:1-3).
