# 03. Wat is Chametz en wat is Se'or?

De **Chametz** die door de Thora op Pesach verboden is, is elk van de vijf graansoorten die in contact zijn gekomen met water en zijn gefermenteerd. De vijf soorten zijn tarwe (**chitta**), gerst (**se'ora**), haver (**sjibolet sjoe'al**), rogge (**sjifon**) en spelt (**koesmin**). Deze soorten worden gebruikt om brood te maken, het basisvoedsel van de mensheid. De Wijzen hebben een speciale zegening ingesteld die moet worden uitgesproken vóór het eten van brood – "**Ha-motzi lechem min ha-aretz**" ("Die brood uit de aarde voortbrengt"). Na het eten van brood heeft de Thora ons geboden om **Birkat Ha-mazon** uit te spreken. Om brood lekker en gemakkelijk verteerbaar te maken, wordt het deeg gefermenteerd en laat men het rijzen.

Er zijn twee soorten gezuurde producten: **Chametz** en **Se'or**. Beide worden geproduceerd door meel en water te mengen. Gewone **Chametz** is het zuurdesem van het deeg om brood en koekjes te bakken. Het zuren gebeurt door het deeg te laten rusten zonder het te bewerken. Als men het zuren wil versnellen, mengt men **Se'or** (startdeeg) door het deeg. **Se'or** (vergelijkbaar met zuurdesem-starter) is de tweede soort gezuurd product. Het wordt geproduceerd door **Chametz** lange tijd te laten staan, zodat het blijft bruisen en fermenteren, totdat het zo zuur smaakt dat het niet geschikt is voor menselijke consumptie. Het doel van **Se'or** is om de kwaliteit van het zuren van verschillende soorten deeg te versnellen en te verbeteren voor de bereiding van brood en koekjes. Met andere woorden: **Chametz** is bedoeld om te eten, terwijl **Se'or** een rijsmiddel is bij het bereiden van **Chametz**-voedsel. De Thora verbood beide, en de wet is voor beide gelijk. Iemand die een **Kezajit** van een van beide in zijn bezit laat tijdens Pesach, overtreedt **Bal Jera'eh** en **Bal Jimatzei**.

Maar als meel van de vijf graansoorten wordt gemengd met water, snel wordt gekneed en onmiddellijk in een oven wordt geplaatst, dan heeft het deeg niet genoeg tijd om te rijzen. Dit is de **Matze** die we geboden zijn te eten op de eerste avond van Pesach, als herdenking van de uittocht uit Egypte, zoals geschreven staat: "En het volk nam hun deeg op voordat het gezuurd was" (Sjemot 12:34). Dus specifiek die graansoorten die **Chametz** kunnen worden, zijn de soorten waarvan men de **Matze** maakt voor de mitswa.

Hoewel rijst en gierst vergelijkbaar zijn met de vijf graansoorten en hoewel ze rijzen, ondergaan ze geen volledig fermentatieproces zoals de vijf graansoorten dat doen. Daarom is het verbod op **Chametz** niet op hen van toepassing, en als men **Matze** van een van hen zou maken, vervult men daarmee geen mitswa op Pesach.

Merk op dat **Koesmin** (spelt) niet hetzelfde is als **Koesemet** (boekweit). De eerste is een van de vijf graansoorten, terwijl de laatste een soort peulvrucht is en op Pesach gegeten mag worden door degenen die **Kitnijot** eten; zelfs onder degenen die geen **Kitnijot** eten, is het toegestaan voor zieke mensen (MB 453:4, 7).
