# 16.19. Gebruiken betreffende het reciteren van de Haggada

De **Haggada** wordt met ernst en eerbied gereciteerd, dus het gebruik is om niet te leunen tijdens het reciteren. Deze ernst bevat echter vreugde en opgetogenheid over het feit dat God ons uit alle volkeren heeft gekozen en ons de Thora heeft gegeven (**Sjlah**, MB 473:71, Kaf Ha-chayim 473:152).

We hebben al gezien dat de **matze** onbedekt moet blijven terwijl we de **Haggada** reciteren, in overeenstemming met de woorden van de Wijzen: "**lechem oni** – brood waarover we *onim* – antwoorden of zeggen – vele dingen" (Pesachim 115b). Het concreet uitdrukking geven aan het Exodus-verhaal is de basis van de **mitswa** om **matze** te eten op de **Sederavond**.

Echter, wanneer we de wijnglazen optillen om de paragrafen "**Ve-hi sje-amda**" ("En deze [belofte] heeft standgehouden") en "**Lefichach anachnoe chajavim**" ("Daarom is het onze plicht") te reciteren, evenals bij het reciteren van de lange **beracha** over de verlossing (**Birkat Ha-ge'oela**) vlak voordat we de tweede beker drinken, moet de **matze** worden afgedekt. De **matze** is belangrijker dan de wijn, en daarom moet de **matze** altijd worden afgedekt wanneer we de beker wijn ophouden en deze de voorkeur geven, zodat het niet lijkt alsof we de wijn meer eren dan de **matze** (SA 473:7, MB ad loc. 73). Om dezelfde reden dekken we het brood af bij het reciteren van de **kiddoesj** op elke Sjabbat en **Jom Tov**.

Bij het reciteren van de paragraaf "**Matze zo sje-anoe ochlim**" ("Deze matze die wij eten"), houdt de leider van de **Seder** de **matze** omhoog zodat alle deelnemers deze kunnen zien, om de **mitswa** bij hen geliefd te maken. En wanneer "**Maror ze...**" ("Deze maror...") wordt gezegd, wordt de **maror** omhoog gehouden. Wanneer echter "**Pesach ze...**" wordt gezegd, wordt de **zero'a** niet omhoog gehouden, omdat de **zero'a** niet het eigenlijke vlees van de **korban Pesach** is, maar slechts een herinnering daaraan. Wie het dus omhoog houdt, lijkt op iemand die offers brengt buiten de Tempelterreinen (Pesachim 116b; SA 473:7).

Het is gebruikelijk om een beetje wijn uit de beker te morsen bij het opsommen van "**dam, va-esj, ve-timrot asjan**" ("bloed, vuur en rookzuilen" – Joël 3:3), bij het reciteren van "**detsach, adasj, be'achav**" (het ezelsbruggetje van R. Jehoeda om de Tien Plagen te onthouden), en bij het opsommen van de Tien Plagen. Dit komt neer op zestien keer. Sommigen hebben het gebruik om de wijn met de wijsvinger te druppelen, en anderen hebben het gebruik om een klein beetje in een gebroken vat te gieten (**Rema** 473:7; SHT 81 en Kaf Ha-chayim 163-4 ad loc.). Rav Kook bepaalt dat men geen **Sjemitta-wijn** mag morsen (geproduceerd van druiven geteeld in het sabbatsjaar van de Thora), maar er is niettemin een **mitswa** om **Sjemitta-wijn** te gebruiken voor de vier bekers, omdat het in het algemeen beter is om **Sjemitta-wijn** te drinken (Peninei Halakha: Sjevi'it 4:5, n. 5).
