# 16.24. HET SEFARDISCHE GEBRUIK BETREFFENDE EEN KEZAJIT

Sefardische Joden houden gewoonlijk geen rekening met het standpunt van de **Noda Bi-Jehoeda**/**Chazon Isj**, omdat hun eigen traditie over deze maten op een ordelijke manier van generatie op generatie is doorgegeven. Zelfs met betrekking tot Thora-geboden maken zij zich geen zorgen over de **Chazon Isj sjioer**. Hieruit volgt dat het volume van een **kezajit** niet meer bedraagt dan een derde van een stuk machinale **matze** (gebaseerd op het standpunt van **Tosafot** dat een **kezajit** ongeveer een half ei is).

Het bovenstaande is van toepassing wanneer men meet naar volume; het gebruik van veel Sefardiem is echter om de **sjioer** te meten naar gewicht, aangezien het moeilijk is om het volume van elk voedingsmiddel onafhankelijk te berekenen om te bepalen of men een **beracha acharona** moet reciteren na het eten ervan. Voedingsmiddelen komen immers in allerlei vormen en maten: lang en dun, rond en vierkant, enz. Sommige voedingsmiddelen bevatten holle ruimtes die niet in het volume worden meegerekend. Om het berekenen van **sjioerim** te vergemakkelijken, werd daarom de praktijk van het meten naar watergewicht aangenomen. Zo werd vastgesteld dat een **kezajit**, of een half ei, gelijk is aan 29 gram (een recentere aanpassing stelt het op 25 gram). Om deze hoeveelheid **matze** te eten, moet men bijna een heel stuk machinale **matze** eten. Met andere woorden, als we een **kezajit** aan **matze** naar gewicht berekenen, komt dat bijna drie keer meer uit dan wanneer het naar volume wordt gemeten.

Dienovereenkomstig moet men op de **Sederavond** vier machinale **matzot** eten: twee na de initiële **berachot**, één voor **korech**, en nog één voor de **afikoman**. Veel Sefardiem doen dit (en sommigen zijn streng en eten twee **matzot** voor de **afikoman**).

Toch is het duidelijk dat in principe alle metingen naar volume zijn, niet naar gewicht, zoals verschillende vooraanstaande Sefardische **poskim** – R. Ben-Zion Abba Shaul en R. Shalom Messas – hebben beslist. Aangezien de strengheid van het meten van **matze** naar gewicht gerechtvaardigde moeilijkheden en ontsteltenis oproept bij veel deelnemers, mogen we alle Joden, zowel Sefardisch als Asjkenazisch, instrueren dat een **kezajit** een derde van een machinale **matze** is.[21]

[21]. De overgrote meerderheid van de Rishonim handhaaft dat shi’urim worden berekend naar volume. Niettemin rekenen Sefardische Acharoniem gewoonlijk een kezajit naar gewicht. Het is echter duidelijk dat de praktijk van het meten naar gewicht werd aangenomen om berekeningen te vergemakkelijken. Daarom mag zelfs iemand die gewoonlijk naar gewicht meet, vertrouwen op een op volume gebaseerde meting voor matze. Inderdaad handhaven R. Ben-Zion Abba Shaul en R. Shalom Messas dat men le-chatchila naar volume moet rekenen. Door een derde van een machinale matze te eten, neemt men alle twijfel weg.
