# 13. Absorptie door Pekelen ("Kvisja") en het Kasjeren ervan

**Kelim** waarin koud **Chametz** is geplaatst, worden gekasjerd door ze af te spoelen. Bierpullen worden bijvoorbeeld voor Pesach gekasjerd door ze af te spoelen, ook al is bier **Chametz**, want zolang de **Chametz** in een **kli** de temperatuur van **yad soledet** niet heeft bereikt, hechten de resten ervan slechts losjes aan de **kli** en kunnen ze worden verwijderd door afspoelen. Zeker dan worden borden en kommen waarin **Chametz**-koeken werden geplaatst gekasjerd door ze schoon te maken, want naast het feit dat de gebakjes niet heet zijn, zijn ze ook droog, en zonder vocht hecht smaak zich niet aan een **kli**. Men moet echter kruimels die op de **kelim** kunnen achterblijven verwijderen.

Maar als het bier gedurende 24 uur in een pul werd gelaten, vormt dit volgens velen "**kvisja**" (pekelen, of de absorptie van smaak door langdurig weken), en de Wijzen zeiden: "**kavush ki-mevushal**" (pekelen is als koken). Dat wil zeggen, pekelen geeft smaak af aan voedsel, net zoals koken dat doet, en volgens velen geeft het zelfs smaak af aan **kelim** (**Peninei Halakha: Kasjroet** 35:9). Daarom is het op Pesach verboden om **kelim** te gebruiken waarin bier gedurende 24 uur is gelaten.

**Kelim** die smaak hebben geabsorbeerd via **kvisja** kunnen worden gekasjerd door middel van **hagala** in kokend water, want als **hagala** effectief is op **kelim** die voor koken worden gebruikt, werkt het zeker op **kelim** die voor pekelen worden gebruikt. Bovendien, aangezien **kvisja** een mildere vorm van absorptie is, kan men dergelijke **kelim** kasjeren door ze gedurende drie perioden van 24 uur in water te weken – dat wil zeggen, door de **kli** gedurende 24 uur in water te weken, het water te vervangen, deze nog eens 24 uur te weken, het water opnieuw te vervangen, en deze nog eens 24 uur te weken. Natuurlijk is het over het algemeen sneller en gemakkelijker om deze **kelim** te kasjeren door middel van **hagala** in kokend water, maar **kelim** die door kokend water beschadigd kunnen raken, kunnen op deze manier worden gekasjerd.

Een alcoholische drank zoals whisky heeft volgens sommige **Poskim** het effect van **kvisja** en geeft de smaak van de whisky binnen 18 minuten af aan de **kli**. Dus als men deze **kli** op Pesach wil gebruiken, moet men deze eerst kasjeren door middel van **hagala** of door deze gedurende drie perioden van 24 uur in water te weken. [13]

***

**Voetnoten:**

[13]. De Talmoed (**Choellin** 111b) stelt: "Sjmoeël zei: Gepekeld [voedsel] (**kavush**) is als gekookt [voedsel] (**mevushal**)." Sommigen leggen dit uit als dat het pekelen van voedsel in een scherpe of zoute vloeistof de absorptie van smaak veroorzaakt, net als koken, maar alleen het weken in water of een andere vloeistof die niet scherp of zout is, veroorzaakt geen absorptie zoals koken (**Rasji**, de **Rashba**, en velen leiden af dat dit de mening van de **Rambam** is). Maar volgens de meeste **Poskim** wordt weken in elke vloeistof beschouwd als koken (**Rabbeinu Tam**, de **Tosafot**, de **Ra'avad**, de **Or Zaroea**, de Rosh, Mahari Weil, de Ritva, SA YD 105:1). Sommigen zeggen dat het pekelen drie dagen moet duren om als koken te worden beschouwd (de **Ra'avya**, Maharam Rothenburg, de Yere’im), maar volgens de meeste **Poskim** moet dit slechts 24 uur duren (de Rosh, Mahari Weil, **Sha’arei Dura**, SA YD 105:1 en anderen). Met betrekking tot scherpe vloeistoffen zeggen sommigen dat zelfs pekelen in een scherpe vloeistof pas na 24 uur absorptie veroorzaakt (**Issur Ve-hetter Ha-arokh**, de Shakh, de Taz), en sommigen zeggen dat het absorptie begint te veroorzaken in de tijd die nodig zou zijn om het aan de kook te brengen ("**shi’ur hartacha**"; SA YD 105:1, de MA, **Binat Adam** en anderen). De **Acharoniem** zijn onzeker hoe lang de "**shi’ur hartacha**" is: 10, 18 of 24 minuten.

Er is een geschil onder de **Poskim** over de mate waarin **kelim** smaak absorberen via **kvisja**. Sommigen houden vol dat **kelim** smaak absorberen door **kvisja**, net als door koken (**Issur Ve-hetter Ha-arokh**, de Shakh en **Pri Megadim**). Anderen houden vol dat **kvisja** ervoor zorgt dat **kelim** alleen in hun buitenste laag smaak absorberen (de Taz). Weer anderen houden vol dat alleen houten en aarden **kelim** smaak absorberen door **kvisja**, maar metalen **kelim** niet (**Kereti U-feleti**, **Erekh Ha-shulchan**). Hierboven heb ik de strikte opvatting overgenomen, omdat dit de geaccepteerde uitspraak is, en het dus gepast is om deze in de praktijk *le-khat-chila* te accepteren. Als technische wet volgt de halacha echter de coulante opvatting met betrekking tot glazen en metalen **kelim**.

Hoewel een aarden **kli** die **Chametz** heeft geabsorbeerd tijdens het kookproces niet kan worden gekasjerd door middel van **hagala**, kan zo'n **kli**, als deze smaak heeft geabsorbeerd via **kvisja**, worden gekasjerd door middel van **hagala** of door deze gedurende drie dagen te weken, zoals uitgelegd in SA 451:21.
