# 01. De Mitswa van het Eten van Matze

Het is een gebod uit de Thora om **Matze** te eten op de avond van de 15e van de maand Nisan, zoals er staat: "In de avond zult u **Matzot** eten" (Sjemot 12:18). Hoewel de Thora ook zegt: "zeven dagen lang zult u **Matzot** eten" (ibid. 12:15), hebben de Wijzen op basis van de regels voor de interpretatie van de Thora afgeleid dat de Thora niet bedoelt ons te bevelen om alle zeven dagen **Matzot** te eten. Integendeel, de bedoeling is dat **Matze** het basisvoedsel is dat we op Pesach eten in plaats van brood. Iemand die echter wil leven van fruit, groenten, vlees en zuivelproducten, mag dat doen.

De eenvoudige betekenis hiervan is dat iemand die alle zeven dagen van Pesach **Matzot** eet, daarmee geen mitswa vervult. Dit is wat de Wijzen bedoelden toen zij zeiden (**Pesachim** 120a) dat het eten van **Matze** gedurende de zeven dagen "optioneel" ("**resjoet**") is. Toch hebben veel vooraanstaande halachische autoriteiten geschreven dat hoewel het eten van **Matze** alleen bij de **Seder** verplicht is, en dat is ook de reden waarom de Wijzen de speciale zegening over het eten van **Matze** alleen bij de **Seder** hebben ingesteld, iemand die op de andere dagen van Pesach **Matze** eet, nog steeds een mitswa vervult, ook al is het niet verplicht. In deze visie verwezen de Wijzen naar het eten van **Matze** op de overige dagen van Pesach als een "**resjoet**" alleen bij wijze van contrast met de verplichting om **Matze** te eten op de avond van de 15e. Volgens deze visie behoudt het vers "zeven dagen lang zult u **Matzot** eten" zijn eenvoudige betekenis. Dit is hoe Ibn Ezra en Chizkoeni het vers uitlegden, dit wordt gesuggereerd door een uitspraak van de Rosh, en dit was de praktijk van de Vilna Gaon. Echter, zelfs zij hielden vol dat de mitswa bestaat uit het eten van een **Kezajit** (de grootte van een olijf) aan **Matze** bij elke maaltijd, en dat het eten van meer niet bijdraagt aan de mitswa. [1]

De meeste **Risjonim** en **Acharoniem** noemen geen mitswa die verbonden is met het eten van **Matze** gedurende de zeven dagen van Pesach, wat suggereert dat er feitelijk geen mitswa is. Veel **Risjonim** en **Acharoniem** noemen echter wel degelijk zo'n mitswa, waaronder: Ibn Ezra op Sjemot 23:15, Chizkoeni op Sjemot 12:15, en Responsa Rosh 3:23, waarbij hij de **Ge’oniem** citeert dat men geen tefillin draagt op **Chol Ha-mo'ed** Pesach, omdat er al een "teken" is op Pesach, namelijk het eten van **Matze**. Zo stelt MB 475:45 in de naam van de Gra (**Ma’aseh Rav** §185).

***

**Voetnoot:**
[1]. **Pesachim** 120a legt dit uit op basis van één van de regels voor het interpreteren van de Thora, namelijk dat elk item dat uit een klasse van items wordt gelicht, de klasse niet heeft verlaten om alleen over zichzelf een nieuw idee te onderwijzen, maar om de nieuwe leer op de gehele klasse toe te passen. In dit geval is de "klasse": "u zult zeven dagen lang **Matze** eten." De Thora zegt echter verderop: "zes dagen lang zult u **Matze** eten, en de zevende dag zal een feestdag zijn voor de Heer, uw God" (Devarim 16:8). Duidelijk is dat de "zevende dag" werd uitgesloten van de algemene klasse in die zin dat er geen mitswa is om op die dag **Matze** te eten. Dit onderwijst op zijn beurt over de gehele klasse – alle zeven dagen – dat er geen mitswa is om **Matze** te eten. Alleen op de avond van de 15e, de Sederavond, is er zo'n mitswa, want we werden speciaal bevolen: "In de avond zult u **Matzot** eten."
