# 16.34. De Afikoman: Twee redenen, Twee Kezajitiem

Zoals we hebben gezien, herdenkt de **afikoman** volgens de meeste autoriteiten het Pesach-offer, dat aan het einde van de maaltijd werd gegeten (**Ha-ma’or**, **Ramban**, **Or Zaroe'a**, **Rosj**, enz.). Volgens verschillende belangrijke **Risjoniem** (**Rasji**, **Rasjbam**) is de **afikoman** echter feitelijk de vervulling van de fundamentele **mitswa** van het eten van **matze**, die, zo leggen zij uit, aan het einde van de maaltijd moet worden gegeten samen met de **korban Pesach**. Aangezien het Pesach-offer gegeten moest worden terwijl men verzadigd was, moet dat ook met de **matze**. En hoewel we de **beracha** over de **matze** aan het begin van de maaltijd reciteren, moet volgens hun mening de fundamentele intentie om de **mitswa** van het eten van **matze** te vervullen aan het einde van de maaltijd zijn, wanneer de **afikoman** wordt gegeten.

**Le-chatchila** is het goed om beide redenen – het herdenken van de **korban Pesach** en het vervullen van de **mitswa** van het eten van **matze** – in gedachten te hebben tijdens het eten van de **afikoman**. Volgens beide meningen moet de **afikoman** leunend naar links worden gegeten. Als men echter vergeet te leunen, is er een verschil tussen hen: volgens de mening dat de **afikoman** de **korban Pesach** herdenkt, hoeft men niet opnieuw een **afikoman** te eten terwijl men leunt. Volgens de mening dat de **afikoman** de **mitswa** van het eten van **matze** vervult, is leunen een absolute vereiste (*sine qua non*). Daarom zou men, als men vergeten is te leunen tijdens het eten van de **afikoman**, bij voorkeur een tweede moeten eten terwijl men leunt. Als men echter vol zit en het moeilijk zal hebben om nog een **kezajit** aan **matze** te eten, hoeft men the **afikoman** niet voor een tweede keer te eten; men mag vertrouwen op de gangbare mening dat de **afikoman** de **korban Pesach** herdenkt. Bovendien, zelfs volgens **Rasjbam**, heeft men aan zijn verplichting voldaan aangezien men aan het begin van de maaltijd de intentie had om de **mitswa** van het eten van **matze** te vervullen, ook al was dat voor **Rasjbam** niet het juiste moment voor zo'n intentie. Daarom diskwalificeert het niet-leunen tijdens het eten van de **afikoman** de vervulling van de **mitswa** niet.

Sommigen hebben het gebruik om twee **kezajitiem** van de **afikoman** te eten, ofwel omdat ze willen laten zien hoe wenselijk de **matze** is en dus een aanzienlijke portie eten om volledig verzadigd te raken (**Maharil**), ofwel omdat ze willen zinspelen op beide redenen voor het eten van de **afikoman**: één **kezajit** herdenkt de **korban Pesach** en een andere vervult de **mitswa** om **matze** te eten (**Bach**). Dit is echter niet verplicht, en als men geen twee **kezajitiem** wilt eten, mag men er slechts één eten en toch beide redenen in gedachten houden.

We hebben gezien dat, in eenvoudige bewoordingen, een **kezajit** ongeveer een derde van een machinale **matze** is, en twee **kezajitiem** ongeveer twee derde. Deze berekening is gebaseerd op de strenge visie (**Tosafot**) van de grootte van een **kezajit**. Maar aangezien het eten van de **afikoman** een rabbinale **mitswa** is en er onenigheid bestaat over de vraag of men een tweede **kezajit** moet eten, mag men aan de **mitswa** van **afikoman** voldoen door één **kezajit** van een derde van een **matze** te eten en, indien nodig, een vijfde van een **matze**. We hebben al geleerd dat wie de **matze** zonder onderbreking eet, deze zeker binnen een **sjioer achilat pras** zal afmaken.
