# 16.30. Degenen die vrijgesteld zijn van Matze en Maror

Iemand die niet in staat is om een **kezajit** aan **matze** (een derde van een **matze**) te eten, moet ten minste proberen een portie **matze** te eten die gelijk is aan een hedendaagse olijf, omdat sommige **poskim** volhouden dat dit de ware grootte van een **kezajit** is. Men mag echter niet de **beracha** van "**al achilat matze**" over deze hoeveelheid **matze** reciteren, omdat veel **poskim** volhouden dat dit onvoldoende is voor het vervullen van de **mitswa** om **matze** te eten. In plaats daarvan moet hij aan de verplichting om een **beracha** te reciteren voldoen via de **beracha** van de leider van de **Seder**. Als men zelfs niet het volume van een hedendaagse olijf kan eten, is het nog steeds goed om zoveel mogelijk **matze** te eten als men kan, zelfs een kleine hoeveelheid.

Met betrekking tot iemand die weet dat het eten van **matze** hem ziek zal maken of een bestaande ziekte zal verergeren, maar zeker niet zijn leven in gevaar zal brengen, zijn de **poskim** verdeeld over de vraag of hij verplicht is om **matze** te eten: volgens R. Sjlomo van Vilna is zo'n persoon vrijgesteld van het eten van **matze** op Pesach (**Binjan Sjlomo** §47), terwijl volgens **Maharam Schick** een zieke alleen vrijgesteld is van het eten van **matze** als er sprake is van levensgevaar (OCh §260). Het gebruik is om te beslissen in overeenstemming met de milde mening. (Met betrekking tot **maror** en de vier bekers wijn, wat rabbinale **mitswot** zijn, is er consensus dat iemand die het bed moet houden als hij ze eet, vrijgesteld is, zoals uitgelegd in sectie 7.)

Volgens dit moeten de meeste mensen die lijden aan coeliakie op de **Sederavond** een **kezajit** aan **matze** eten, omdat een **kezajit** aan **matze** hen niet ziek zal maken. Zelfs als het iemand enigszins doet lijden, wordt dit niet als ziekte beschouwd. Echter, mensen die lijden aan ernstige coeliakie, en die weten dat zij waarschijnlijk een sterke reactie op **matze** zullen krijgen, zijn vrijgesteld van de **mitswa** van het eten van **matze**. Tegenwoordig kan men **matzot** vinden die van haver zijn gemaakt, wat beter is voor mensen met coeliakie.
