# 16.05. Kadesh – Kiddoesj

De **Seder** begint met **kiddoesj**, die de heiligheid van het Joodse volk en van de **Pesach**-feestdag uitdrukt. De **kiddoesj** van **Sjabbat** en andere feestdagen bevat de zinsnede “ter herinnering aan de **Exodus** uit Egypte,” want de bron van de heiligheid van **Israël** begon zich te openbaren met de **Exodus** uit Egypte, toen bekend werd gemaakt dat God **Israël** koos om Zijn speciale natie te zijn. Bij de **Seder**, op de nacht dat we Egypte verlieten en geboden zijn om het verhaal van de **Exodus** te vertellen, is het belang van de **kiddoesj** dus nog groter. Het is daarom passend om de **Seder** ermee te beginnen.[2]

Daarom wordt, in tegenstelling tot andere **kiddoesjiem** waar slechts één persoon de **kiddoesj** reciteert en het grootste deel van een beker wijn drinkt, op de **Sederavond** voor elke deelnemer een beker wijn ingeschonken, en na de **kiddoesj** leunt iedereen en drinkt het grootste deel van de wijn in zijn beker. Dit is de eerste van de vier bekers wijn.

De rabbinale instelling om de **kiddoesj** over wijn te reciteren drukt een belangrijk principe in het Jodendom uit. Mensen zijn geneigd te denken dat heiligheid zich alleen in het spirituele domein manifesteert, door gebed en **Thora**-studie, in de veronderstelling dat hoe meer men het lichaam ontzegt, hoe meer heiligheid men bereikt. Echter, het feit dat de Wijzen de **kiddoesj** over wijn hebben ingesteld, leert ons dat heiligheid zelfs via fysiek voedsel kan doordringen en uitdrukking kan vinden. Dit geldt niet alleen voor de basisvoedingsmiddelen die nodig zijn voor het menselijk onderhoud, maar zelfs voor wijn, die mensen vreugde brengt. De heiligheid van **Israël** kan in haar totaliteit specifiek geopenbaard worden door de volheid van het leven, die de waarheid van de **Thora** en het geloof combineert met geluk en vreugde. We reciteren daarom de **kiddoesj** over wijn.

Zoals op elke **Jom Tov**, reciteren we de **beracha** van “**she-hecheyanu**,” waarbij we God zegenen “Die ons het leven heeft gegeven, ons heeft onderhouden en ons heeft geleid om dit seizoen te bereiken,” omdat **Jom Tov** een **mitswa** is die tijdens een specifiek seizoen opnieuw wordt gevierd. De Wijzen hebben “**she-hecheyanu**” aan het einde van de **kiddoesj** ingevoegd; na het verklaren van de heiligheid van de dag is het alleen maar passend om God te zegenen en te danken dat Hij ons naar deze heilige tijd heeft geleid. Als men nalaat om de “**she-hecheyanu**” na de **kiddoesj** te reciteren, moet men deze reciteren zodra men het zich herinnert, zolang **Pesach** niet is afgelopen.

Vele mensen zeggen een voorafgaande verklaring van intentie (“**hineni mochan**” of “**le-shem jichoed**”) vóór elk van de vier bekers wijn. Men moet dit niet doen tussen de **beracha** en het drinken, aangezien dit een onderbreking vormt. In plaats daarvan moet de formule vóór de **kiddoesj** worden gereciteerd, en in het geval van de andere drie bekers, vóór de **beracha** over de wijn (MB 473:1).

Als de eerste dag van **Pesach** samenvalt met **Sjabbat**, roepen we **Sjabbat** aan in de **kiddoesj**. Als het begint op zaterdagavond, worden er twee **berachot** toegevoegd: over de schepping van het vuur (“**borei me'orei ha-esh**”) en over de scheiding van verschillende vormen van heiligheid (“**Ha-mavdil bein kodesh le-kodesh**”) (SA 473:2).

[2] **Kiddoesj** op **Sjabbat** is duidelijk een gebod van de **Thora**, zoals er staat: “Gedenk de **Sjabbat**-dag om die te heiligen.” Volgens **Rambam** en de meerderheid van de **poskim** vervult men zijn **Thora**-verplichting om **Sjabbat** te gedenken door het reciteren van de vrijdagavondgebeden. De Wijzen hebben echter ingesteld dat de **kiddoesj** over wijn wordt gereciteerd. Volgens sommige **Risjoniem** is de **mitswa** van de **Thora** om de **Sjabbat** te heiligen over een beker wijn (Peninei Halacha: Sjabbat 6:1). Echter, met betrekking tot **kiddoesj** op **Jom Tov** verschillen de **poskim** van mening. *Magid Mishneh* op MT Wetten van Sjabbat 29:18 stelt dat **kiddoesj** op **Jom Tov** rabbinaal is, en dit is ook de mening van MA 271:1 en de meeste **Acharoniem**. Omgekeerd handhaven vele **Risjoniem** – She’iltot, Behag, Raavyah en Maharam van Rothenburg – dat **kiddoesj** op **Jom Tov** van de **Thora** is, zoals er staat: “Dit zijn de feestdagen van God, die u heilig zult noemen.” (Zie Peninei Halacha: Feestdagen 2:4; Responsa *Chazon Ovadia* §2.)
