# 16.17. Magid – Begin van de Haggada

Na het breken van de middelste **matze**, verwijdert de leider van de **Seder** het kleed dat de bovenste **matze** bedekt en tilt de **matzot** op en, indien mogelijk, de gehele **Sederschotel** met de **matzot**. Terwijl hij de **matzot** aan de aanwezigen toont, reciteert hij de paragraaf "**Ha Lachma Anja**" en legt de betekenis van de woorden uit. Na voltooiing van **Ha Lachma Anja** plaatst de leider van de **Seder** de **Sederschotel** of de **matzot** terug op tafel (SA 473:6).

Op dit punt wordt de **Sederschotel** verwijderd, waardoor het lijkt alsof de **Seder** voorbij is. We doen dit zodat de kinderen verrast worden en vragen waarom de **matzot** en de **Sederschotel** worden weggehaald nog voordat we zelfs maar zijn begonnen met eten. Bijgevolg vragen zij "**Ma Nisjtana?**" (SA 473:6). Sommigen hebben het gebruik dat als de kinderen geen vragen stellen nadat de **Sederschotel** is verwijderd, zij doorgaan met het verwijderen van borden totdat de kinderen vragen beginnen te stellen.

Na het verwijderen van de **Sederschotel**, en zelfs vóór het reciteren van "**Ma Nisjtana**", schenken we de tweede beker in, zodat de gehele **Haggada**, zelfs de inleidende vragen, over een beker wijn wordt gereciteerd. Bovendien verrast het inschenken van de tweede beker de kinderen ook, omdat we gewoonlijk niet twee bekers wijn inschenken vóór een maaltijd.

Het is het beste om het vullen van de bekers van jonge kinderen uit te stellen tot vlak voordat het tijd is om de tweede beker te drinken, omdat zij het moeilijk zullen hebben om de lange **Haggada** door te komen zonder de beker te morsen, en gemorste wijn op de tafel kan de aanwezigen irriteren en de eer van **Jom Tov** schaden, die geëerd moet worden met een schoon tafelkleed en een prachtig gedekte tafel.

Nadat de tweede beker is ingeschonken, vragen de kinderen "**Ma Nisjtana?**" Hierop wordt de **Sederschotel** teruggezet, zodat de **Haggada** gereciteerd kan worden in aanwezigheid van **matze** en **maror**, en we beginnen de kinderen te antwoorden met het verhaal van de Exodus. We hebben al gezien (hfdst. 15) dat het doel van de **Sederavond** is om de **mitswa** van het vertellen van de Exodus te vervullen, en dat de essentie van deze **mitswa** is om dit verhaal aan de kinderen te vertellen. We hebben ook gezien dat er een Thora-gebod is om het verhaal van de Exodus te vertellen, zelfs als er geen kinderen aanwezig zijn (hierboven 15:1) en dat er een **mitswa** is om het verhaal te beginnen met een vraag (ibid. 3-4). We hebben ook geleerd dat het verhaal moet worden afgestemd op het vermogen en het begrip van elk kind (ibid. 5) en dat men bij het vertellen van het verhaal moet beginnen met schande en eindigen met lof (ibid. 7). Het algemene doel van de **Seder** is dat door het navertellen van het Exodus-verhaal, de kinderen leren over de missie van het Joodse volk in deze wereld: om zich aan God te hechten, Zijn **mitswot** te onderhouden, te leven in het land dat Hij zwoer aan onze voorvaderen en aan ons te geven, Zijn lof onder de volkeren te verkondigen, en goddelijke zegen en goedheid te verdienen (ibid. 6).

De Wijzen introduceerden de perfecte tekst, de tekst van de **Haggada**, zodat mensen het verhaal van de Exodus nauwkeurig zouden vertellen, zonder belangrijke elementen weg te laten. Het is lovenswaardig om het verhaal te blijven vertellen nadat de **Seder** is afgelopen. Men moet er echter tijdens het reciteren van de **Haggada** voor zorgen dat de dingen niet te vermoeiend en langdradig worden voor de kinderen en andere aanwezigen. Het reciteren van de tekst is voldoende om de **mitswa** op de optimale manier te vervullen.
