# 16.32. Gebruiken bij de maaltijd: Geroosterd voedsel, Eieren

In de tijd van de Misjna hadden sommige gemeenschappen het gebruik om af te zien van het eten van geroosterd vlees op de Pesach-avond, omdat het zou lijken alsof ze het vlees van het Pesach-offer – dat geroosterd moet worden – buiten de grenzen van Jeruzalem aten. Elders aten de mensen wel geroosterd vlees op Pesach, maar roosterden ze geen heel lam, wat er echt uit zou zien als het aanbieden van de **korban Pesach** buiten de Tempel. De Wijzen verklaarden dat elk gebruik geldig is: waar het gebruik is om af te zien van geroosterd vlees, moet men het niet eten, en waar het gebruik is om het te eten, mag men dat (Pesachim 53a). In de praktijk eten Jemenitische Joden gewoonlijk geroosterd vlees op de Pesach-avond, maar alle Asjkenaziem en de meeste Sefardiem verbieden gewoonlijk geroosterd vlees op de Pesach-avond (Ben Isj Chai, jaar één, Tzav 30; Chazon Ovadia p. 175). We zullen nu de details van dit verbod specificeren:

Het verbod op geroosterd vlees geldt voor alle soorten vlees, zelfs van soorten die niet als **korban Pesach** gebruikt konden worden, zoals rundvlees en gevogelte. Men mag echter voedsel roosteren dat geen rituele slacht vereist, zoals vis en eieren (SA 476:2). Hoewel het vlees van het Pesach-offer boven het vuur werd geroosterd en niet in een pan, is stoofvlees (*pot roast*) niettemin verboden, omdat het lijkt op vlees dat boven vuur is geroosterd. Het is evenzo verboden om vlees te eten dat eerst is gekookt en daarna is geroosterd, omdat het er geroosterd uitziet. Vlees dat echter eerst is geroosterd, mag op de **Sederavond** gekookt en gegeten worden, omdat het er gekookt uitziet (MB 476:1; Kaf Ha-chayim 4 ad loc.).

Sommigen hebben het gebruik om eieren te eten tijdens de **Sedermaaltijd** om de verwoesting van de Tempel in herinnering te roepen, aangezien eieren een teken van rouw zijn, en omdat de eerste dag van Pesach altijd op dezelfde dag van de week valt als Tisja Be-Av (**Rema** 476:2). De Vilna Gaon legt uit dat eieren het feestoffer (**korban chagiga**) herdenken dat op de **Sederavond** vóór de **korban Pesach** werd gegeten. Daarom is het gebruik om het ei van de **Sederschotel** tijdens de maaltijd te eten, aangezien het daar is geplaatst om de **korban chagiga** te herdenken (MB 476:11; Kaf Ha-chayim 25-26 ad loc.). Sommige mensen zien af van het eten van het ei van de **Sederschotel** om de schotel intact te houden; zij eten het de volgende dag (Ma'amar Mordechai 473:1). Het wijdverspreide gebruik is echter om het ei van de **Sederschotel** bij de **Seder** te eten.

Net als op elke andere **Jom Tov**, moet er een gedistingeerd feestmaal worden voorbereid voor de **Sederavond**, met mooi zilverwerk en feestelijke lekkernijen. Men mag tijdens de maaltijd wijn drinken; dit wordt niet beschouwd als toevoeging aan de vier bekers. Men moet er echter op letten niet te veel te eten en te drinken, zodat men de kracht heeft om aan het einde van de maaltijd de **afikoman** met eetlust te eten (zie de volgende sectie) en omdat men in staat moet zijn om door te gaan met het reciteren van de **Hallel** en de slotliederen en het blijven vertellen van het verhaal van de Exodus.
