# 09. Gereedschap en Machines voor Kneden en Mixen

**Kelim** die voor het kneden worden gebruikt – het oppervlak waarop het kneden plaatsvindt, de deegrollers en de delen van meng- en kneedmachines die direct in contact komen met deeg – moeten worden gekasjerd door middel van **hagala**. Ook al is het deeg koud, aangezien de zuurgraad van de **Chametz** in het deeg de absorptie van de **Chametz**-smaak kan intensiveren, moeten ze via **hagala** worden gekasjerd (Ri, Ra'avya, Rosh, SA 451:17). Sommigen zijn strikter en houden vol dat **hagala** niet effectief is voor dergelijke **kelim** (Rasji, Rabbeinu Tam), omdat het moeilijk is om het deeg dat in kieren is geabsorbeerd schoon te maken. Ze kunnen echter worden gekasjerd door middel van lichte **liboen**. Als ze geen kieren hebben, kunnen ze via **hagala** worden gekasjerd (Rema 451:16-17; MB 94). [8]

Mixers hebben gaten die bedoeld zijn om de motor te ventileren, zodat deze niet oververhit raakt. Bloem en stukjes deeg spatten in deze gaten, en er bestaat bezorgdheid dat er, bij gebruik met Pesach-voedsel, stukjes **Chametz** in het voedsel zullen vallen. Omdat het moeilijk schoon te maken is, is het beter om deze niet te kasjeren, maar wanneer er grote behoefte is aan een mixer, moet men het motorcompartiment openen en het grondig schoonmaken.

***

**Voetnoot:**

[8]. De Talmoed (**Pesachim** 30b) legt uit dat **kelim** die koud met **Chametz** zijn gebruikt, worden gekasjerd door middel van **hadacha** (afspoelen), maar **kelim** die zijn gebruikt met deeg, waarvan de zuurgraad scherp is, niet kunnen worden gebruikt op Pesach. Volgens de meeste **Risjonim** is de betekenis dat **hadacha** niet voldoende is om **kelim** die voor deeg zijn gebruikt te kasjeren, maar **hagala** wel (Aroech, Ri, Ra'avya, Rabbeinu Yeruham en Tur. Anderen zeiden dat de Talmoed verwijst naar aarden **kelim**, waarvoor zelfs **hagala** onwerkzaam is; zo zeggen de Rif, Ritz Giat en de Rambam zoals geïnterpreteerd door de **Maggid Misjne**. Het ligt voor de hand dat deze **Risjonim** het ermee eens zouden zijn dat kneedgerei van andere materialen wel via **hagala** gekasjerd kan worden). Sommigen zijn strikt en houden vol dat zelfs **hagala** onwerkzaam is voor deze **kelim** (Rasji, Rabbeinu Tam, Rabbeinu Sjimshon van Sens). Daarom schreef de Rema (451:16-17) dat ze worden gekasjerd door middel van lichte **liboen**. Velen legden uit dat **hagala** onwerkzaam is voor kommen die voor deeg worden gebruikt omdat ze kieren hebben die niet goed schoongemaakt kunnen worden (Smak, Bach, Gra). Sommigen zijn nog strikter en houden vol dat **hagala** onwerkzaam is omdat de zuurgraad van de **Chametz** intens wordt geabsorbeerd in de **kli**, dus dit zou zelfs gelden voor kneedgerei zonder kieren (MA). In de praktijk, volgens de meeste **Acharoniem**, als de **kelim** geen kieren hebben, zouden zelfs degenen die de striktere interpretatie van de Talmoed aanhangen ermee instemmen dat de **kelim** gekasjerd kunnen worden door middel van **hagala** (MB 451:94).
