# 08. Meer Wetten over Matze

De oven moet grondig worden verhit, zodat het deeg onmiddellijk begint te bakken. Als de hitte laag is, zou het deeg kunnen beginnen te rijzen (**Chametz** worden) voordat het bakt. Het is duidelijk dat men geen **Matze** mag bakken in de hitte van de zon, en als men dat wel deed, dan vervult men, zelfs als de hitte zeer sterk was en het duidelijk is dat het deeg niet gerezen is, de mitswa van het eten van **Matze** er niet mee, aangezien de Thora **Matze** het "brood van ellende" noemt, en iets dat in de zon is gebakken wordt niet terecht brood genoemd (SAH 461:6).

Het is echter niet noodzakelijk om het brood specifiek in de vlammen van het vuur te bakken. Integendeel, zelfs als er gloeidraden branden onder een metalen of aarden plaat, mag men erop bakken zolang de plaat gloeiend heet is (SA 461:2). Evenzo mag men bakken in een elektrische oven waarvan de verwarmingselementen gloeien, want dat wordt als vuur beschouwd. Er bestaat echter onzekerheid met betrekking tot **Matze** gebakken in een magnetronoven, aangezien sommigen volhouden dat deze ongeschikt is voor de mitswa van het eten van **Matze** omdat deze niet door vuur gebakken is. (R. Shlomo Zalman Auerbach diskwalificeerde dergelijke **Matzot**, en R. Shaul Yisraeli hield ze voor koosjer; zie R. Harari’s **Mikra’ei Kodesh**, p. 335.)

Men mag **Matze** niet versieren met afbeeldingen, uit vrees dat het **Chametz** wordt tijdens de vertraging veroorzaakt door het versieren. Men mag geen dikke **Matze** maken (dikker dan 7,6 cm) op Pesach, uit bezorgdheid dat het vuur het midden niet zal bereiken en het **Chametz** zal worden (SA 460:4-5). Men mag echter een **Matze** bakken die een beetje dunner is dan een **tefach**. Het Asjkenazische gebruik is om dunne, harde **Matzot** te maken, aangezien het vuur ze op deze manier grondig bereikt en er nauwelijks bezorgdheid is dat de **Matze** **Chametz** zal bevatten (Rema 460:4). Sommige Sefardiem bakken **Matze** die ongeveer zo dik is als een vinger, terwijl anderen ze dun maken als wafels, zoals Asjkenaziem doen, aangezien zij ze gewoonlijk ruim voor Pesach bakken, en als ze niet wafelachtig zijn, ze niet lang goed blijven (**Kaf Ha-Chayim** 460:44). [7]

Men voldoet niet aan zijn verplichting met een gestolen **Matze** (SA 454:4). Soms neemt een koper de **Matzot** in zijn bezit zonder onmiddellijk te betalen. Als de verkoper aangeeft dat hij onmiddellijk betaling wil ontvangen, moet de koper voorzichtig zijn om te betalen zoals de verkoper heeft verzocht. Als de verkoper de koper opzoekt en betaling eist voor de **Matzot**, en de koper hem afwimpelt door te zeggen "kom later maar terug", dan vervult de koper zijn verplichting niet met die **Matzot**, omdat ze hem niet toebehoren (MB 454:15).

***

**Voetnoot:**

[7]. Asjkenaziem bereiden gewoonlijk harde **Matze** omdat deze langer vers blijft, en zij zo in staat waren om vóór de feestdag voldoende **Matze** voor de hele Pesach te bereiden. Er is een halachisch voordeel aan het bereiden van de **Matze** vóór Pesach, aangezien eventuele **Chametz** dan **batel be-shishim** is, en wanneer Pesach aanbreekt, de halacha is dat het niet **chozer ve-ne’or** is (hierboven, 7:3-4). Dunne **Matze** heeft een ander halachisch voordeel: omdat ze dun zijn, bereikt het vuur van de oven ze grondig, en is er geen bezorgdheid dat er enig rijzen heeft plaatsgevonden. Bovendien is de hardheid van de **Matze** halachisch voordelig, aangezien het vermogen om te onderscheiden of de **Matze** is gaan rijzen afhangt van de aanwezigheid van deegdraden die uit de gebakken **Matze** steken. Bij harde **Matzot** is dit gemakkelijk te onderscheiden, terwijl er grotere deskundigheid vereist is voor zachte **Matze**. Omdat dit gebruik ook halachische voordelen heeft, zou het niet zonder reden terzijde geschoven moeten worden. Echter, in tijden van nood, zoals voor iemand die ziek is, is het mogelijk om coulant te zijn, aangezien dit niet als een verplicht gebruik is ingesteld.
