# 03. Het Kasjeren van Kelim die Chametz hebben Geabsorbeerd vóór het Ingaan van het Verbod

We hebben geleerd dat als een **kli** een verboden voedsel absorbeert door middel van vuur, het door vuur gekasjerd moet worden. Dit principe is alleen van toepassing wanneer er niet-koosjer voedsel is geabsorbeerd. Bijvoorbeeld, als men niet-koosjer vlees aan een spit roostert, moet het spit worden gekasjerd door middel van **liboen**, omdat het niet-koosjere voedsel door middel van vuur werd geabsorbeerd. Als het vlees op het moment van absorptie echter koosjer was en pas later niet-koosjer werd, mag de **kli** worden gekasjerd door middel van **hagala**. Dus als het vlees van een **korban** aan een spit werd geroosterd, en er een dag verstrijkt, wordt het vlees van de **korban** **notar** en mag het niet worden gegeten, en de smaak die door het spit is geabsorbeerd is ook **notar**. Daarom mag het spit niet worden gebruikt totdat het is gekasjerd. Omdat het vlees echter toegestaan was om te eten op het moment dat de smaak ervan in het spit werd geabsorbeerd, is het niet nodig om **liboen** uit te voeren, en is het voldoende om **hagala** in kokend water uit te voeren. Dit komt doordat **hagala** bijna de gehele smaak vrijlaat, en wat niet vrijkomt wordt beschouwd als zwakke smaak. Wanneer verboden voedsel werd geabsorbeerd, moet zelfs deze zwakke smaak worden verwijderd, maar wanneer de initiële absorptie van iets toegestaans was, is het voldoende om het grootste deel van de smaak te verwijderen door middel van **hagala** (**Avoda Zara** 86a; Ramban en Ritva ad loc.).

De belangrijkste **Risjonim** zijn het oneens over **Chametz**: Sommigen zeggen dat de absorptie van **Chametz** gedurende het hele jaar wordt beschouwd als de absorptie van toegestane materie (**heteira bala**), aangezien **Chametz** het hele jaar door gegeten mag worden. Bijgevolg is het niet nodig om voor Pesach iets via **liboen** te kasjeren, aangezien zelfs **kelim** die in vuur worden gebruikt, zoals braadspitten en bakplaten, kunnen worden gekasjerd door middel van **hagala**. Anderen zeggen dat **Chametz** wordt beschouwd als een verboden voedsel (**issura bala**); ook al mag het het hele jaar door *le-khat-chila* worden gegeten, het wordt altijd als verboden beschouwd ten opzichte van Pesach, omdat zelfs iets dat vóór Pesach **Chametz** werd, **Chametz** wordt genoemd en verboden is om te eten op Pesach. Daarom moeten braadspitten en bakplaten worden gekasjerd door middel van **liboen**. Dit is de geaccepteerde halachische uitspraak (SA 551:4). Echter, waar er andere redenen zijn om coulant te zijn, wordt op de coulante positie vertrouwd (MB 451:28). [2]

***

**Voetnoten:**

[2]. Degenen die de coulante opvatting aannemen dat de absorptie van **Chametz** gedurende het jaar wordt beschouwd als de absorptie van toegestane materie, zijn: de Rambam, de Ra'avad, Rabbeinu Tam, de Rid, de Ra'avan, de Ra'avya, de Itur, **Sefer Ha-teruma**, de **Or Zaroea**, de Roke’ach, de Yere’im, **Shibolei Ha-leket**, de Smag, **Issur Ve-hetter Ha-arokh**, de **Tashbetz** en anderen. Degenen die de strikte opvatting aannemen, zijn: de Ramban, de Rashba, de Rosh, de Ran, de Ritva, de **Nimoekei Yosef**, de Me’iri, Rabbeinu Yeruham en de Maharil, en het wordt eveneens afgeleid van de Rif.
