# 15.02. De mitswa om het verhaal van de Exodus te vertellen op de Sederavond

De **Thora** gebiedt ons om het verhaal van de **Exodus** uit Egypte te vertellen op de eigenste nacht dat wij Egypte verlieten voor de vrijheid. Eigenlijk zijn wij geboden om de **Exodus** elke dag van het jaar te herinneren, zoals er staat: “Zodat u de dag dat u uit Egypte vertrok alle dagen van uw leven herinnert” (Devarim 16:3). Ben Zoma leidt uit een schijnbare overbodigheid in dit vers (“kol jemei” in plaats van “jemei”) af dat we de **Exodus** niet alleen elke dag moeten aanroepen, maar zelfs elke nacht (Berachot 12b). Om de verplichting te vervullen om de **Exodus** elke dag en nacht aan te roepen, reciteren we de derde paragraaf van het **Sjema** elke ochtend en avond, aangezien deze paragraaf stelt: “Ik ben de Heer uw God Die u uit Egypte heeft geleid om uw God te zijn: Ik ben de Heer uw God” (Bamidbar 15:41).

Toch zijn er verschillende belangrijke verschillen tussen de dagelijkse **mitswa** en de **mitswa** op de **Sederavond**.
* **A)** Om de dagelijkse **mitswa** te vervullen, is het voldoende om de **Exodus** te vermelden, terwijl de **mitswa** op de **Sederavond** is om de gebeurtenissen van de **Exodus** uit Egypte uitvoerig te vertellen.
* **B)** De **mitswa** van de **Sederavond** is om het verhaal aan de kinderen te vertellen.
* **C)** Op de **Sederavond** is de **mitswa** om het verhaal te vertellen terwijl de **matze** en **maror** voor ons uitgestald staan.
* **D)** Op de **Sederavond** vertellen we het verhaal door middel van vragen en antwoorden.
* **E)** Vrouwen zijn vrijgesteld van de dagelijkse **mitswa** om de **Exodus** te herdenken, maar zijn verplicht om het verhaal van de **Exodus** uit Egypte te vertellen op de **Sederavond**.[1]

De **Exodus** uit Egypte is de basis van het Joodse geloof, want het was de eerste keer dat Gods voorzienigheid aan een hele natie werd geopenbaard in de wereld met grote tekenen en wonderen. Met de **Exodus** werd het duidelijk dat God **Israël** had gekozen om Zijn natie te zijn en om Zijn woord in de wereld te openbaren. Om deze reden herdenkt elke **Sjabbat** en **Jom Tov** de **Exodus** uit Egypte, vooral in gebeden en **kiddoesj**. Krachtens de unieke **mitswa** om het verhaal van de **Exodus** diepgaand te vertellen op de **Sederavond**, wordt ons geloof steviger gevestigd en wordt er extra betekenis gegeven aan alle korte herinneringen aan de **Exodus** gedurende het jaar.

[1] SA 472:14. De **poskim** verschillen van mening of vrouwen verplicht zijn in de **mitswa** van het vertellen van het verhaal op een **Thora**-niveau of een rabbinaal niveau. *Sefer Ha-chinoech* §21 leidt uit het feit dat vrouwen verplicht zijn in **matze** en het **Pesach**-offer op het **Thora**-niveau af dat zij door de **Thora** verplicht zijn om het verhaal van de **Exodus** te vertellen, wat vermeld werd naast de **matze**, **maror** en het **Pesach**-offer. Andere **poskim** handhaven dat, aangezien de **mitswa** van het vertellen van het verhaal een tijdgebonden positieve **mitswa** is, vrouwen vrijgesteld zijn volgens de **Thora**, maar dat de Wijzen hen verplichtten in de **mitswot** van de **Sederavond**, aangezien vrouwen ook de wonderen van de **Exodus** hebben ervaren. Dit is de visie die wordt geïmpliceerd door **Tosafot** op *Pesachim* 108b.
