# 02. Matze Sjemoera

Er is een mitswa om de **Matzot** te bewaken zodat ze geen **Chametz** worden, zoals de Thora stelt: "En u zult de **Matzot** bewaken (**oe-sjemartem**)" (Sjemot 12:17). Dit verwijst specifiek naar de **Matzot** die op de Sederavond worden gegeten ter vervulling van de mitswa, want het direct volgende vers stelt: "in de avond zult u **Matzot** eten." De andere **Matzot** die men op Pesach eet zijn als elk ander voedsel: ze mogen gegeten worden zolang er geen bezorgdheid is dat ze **Chametz** bevatten. We zijn echter bevolen om de **Matze** die gebruikt wordt voor de mitswa op de Sederavond bijzonder zorgvuldig te bewaken. Deze **Matze** wordt "**Sjemoera**" genoemd.

*Le-khat-chila* begint het bewaken van de **Matzot** bij het oogsten van het graan dat voor de **Matzot** gebruikt zal worden. De gangbare praktijk is om de tarwe te oogsten terwijl deze nog een beetje vochtig is, want als deze volledig zou uitdrogen en vervolgens door regen doordrenkt zou raken, zou het **Chametz** worden. Evenzo moeten de tarwekorrels worden opgeslagen waar geen bezorgdheid is dat ze in contact zullen komen met water.

Men kan de mitswa van het eten van **Matze Sjemoera** ook vervullen met **Matzot** die bewaakt werden vanaf het moment dat de tarwe tot meel werd gemalen. Zolang de tarwekorrels geen tekenen van het worden van **Chametz** vertoonden en er niets is gebeurd dat het vermoeden zou ondermijnen dat ze geen **Chametz** zijn, hoeft men niet bezorgd te zijn dat ze nat zijn geworden en **Chametz** zijn geworden. Dit is echter niet de beste soort **Matze Sjemoera**, aangezien deze pas bewaakt werd vanaf het moment van malen.

Onder verzachtende omstandigheden, wanneer er geen meel beschikbaar is dat bewaakt is vanaf het moment van malen, mag men gewoon, in de winkel gekocht meel gebruiken en de mitswa vervullen door het deeg te bewaken vanaf het moment van kneden (SA 453:4). Zelfs waar het gebruikelijk is om tarwekorrels licht af te spoelen voordat ze gemalen worden, is het in verzachtende omstandigheden nog steeds toegestaan om gewoon meel op de markt te kopen, aangezien een kortstondige spoeling geacht wordt niet voldoende te zijn om de korrels **Chametz** te laten worden. Echter, waar het gebruikelijk is om de korrels kortstondig in water te weken, mag men geen meel voor **Matze** op de markt kopen, aangezien het geacht wordt **Chametz** te zijn (MB 451:24). Daarom mag men in de praktijk geen meel kopen dat niet koosjer voor Pesach gecertificeerd is, aangezien de tarwe vaak in water wordt geweekt en **Chametz** geworden kan zijn. [2]

In de praktijk is het gebruik van tegenwoordig om nauwgezet te zijn wat betreft **Matze Sjemoera**; **Matzot** die bewaakt zijn vanaf het moment van oogsten worden gebruikt om de mitswa van het eten van **Matze** op de Sederavond te vervullen. De verbeterde praktijk is zo diep geworteld dat mensen **Matze** die alleen bewaakt is vanaf het moment van malen "niet-**Sjemoera Matze**" zijn gaan noemen, ook al wordt deze halachisch als **Sjemoera** beschouwd en mag men deze gebruiken om de mitswa van het eten van **Matze** te vervullen.

***

**Voetnoten:**

[2]. Volgens de Rif, de Rambam en andere **Risjonim** moet de tarwe bewaakt worden vanaf het moment dat deze geoogst wordt; volgens de Rosh vanaf het moment van malen, aangezien de mitswa pas begint wanneer de tarwe met water in contact komt, en tarwe gewoonlijk werd gemalen door watermolens. De implicatie van de mening van de Rosh is dat zolang men de tarwe maalt zonder water te gebruiken, de mitswa van het bewaken van de tarwe begint op het moment van kneden (MA 453:7). Verschillende **Risjonim** schreven echter dat de tarwe bewaakt moet worden vanaf het moment van malen en noemden de reden van de watermolen niet; onder hen zijn Rasji, **Shibolei Ha-leket** en Smak.

Responsa van de **Ge’oniem**, geciteerd door veel **Risjonim**, stellen dat als er geen tarwe bewaakt werd vanaf het moment van malen, men *be-di’avad* meel op de markt mag kopen. Als de **Matze** bewaakt werd vanaf het moment van malen, reciteert men de beracha van "**al achilat matze**" erover (BHL 453:4), omdat de Ran en veel andere **Risjonim** uitleggen dat volgens de Rif en degenen die het met hem eens zijn, het bewaken van de **Matze** vanaf het moment van de oogst louter de beste manier is om de mitswa te vervullen ("**mitswa min ha-moevchar**"). Volgens **Kaf Ha-Chayim** 482:1 mag men onder verzachtende omstandigheden zelfs de beracha reciteren over **Matze** die alleen onder toezicht stond vanaf het moment van kneden. Het lijkt erop dat de meeste **Poskim** het erover eens zijn dat *be-di’avad* bewaking vanaf het moment van kneden volstaat.

De Tur en **Beit Yosef** stellen dat volgens de Rif, Rabbeinu Yeruham, de Ran en de **Maggid Misjne**, de noodzaak om de **Matze** te bewaken alleen betrekking heeft op de **Matze** die gebruikt wordt om de mitswa op de eerste avond van Pesach te vervullen. Alle andere **Matze** die op Pesach gegeten wordt, hoeft niet bewaakt te worden (MB 453:21). (Hoewel sommigen volhouden dat men strikt moet zijn en de hele feestdag **Matze Sjemoera** moet gebruiken, ofwel omdat er grotere bezorgdheid is over **Matze**, die gemaakt is van meel en water, ofwel omdat zij volhouden dat er een mitswa is om de hele Pesach **Matze Sjemoera** te eten; zie hieronder, sectie 5.) Volgens de Bach en degenen die het met hem eens zijn, is de mitswa om de **Matze** te bewaken rabbinaal, en de rabbijnen ondersteunden hun verordening louter met een vers uit de Thora. Volgens de meeste **Poskim** is deze mitswa echter uit de Thora. Zo stelt BHL 460:1 s.v. "**ein**", waarbij hij de Rashba, **Pri Chadash** en andere **Risjonim** en **Acharoniem** citeert.
