# 04. Definiëring van het Verschil tussen Absorptie door Vloeistof en Absorptie door Vuur: De Status van een Koekenpan

Zoals we hebben geleerd (sectie 2), is het verschil tussen potten die voor koken worden gebruikt, die gekasjerd worden door middel van **hagala** in kokend water, en bakplaten en braadspitten, die voor bakken en roosteren worden gebruikt en die gekasjerd worden door middel van **liboen**, dat de absorptie door koken mild is, terwijl absorptie door vuur intens is. Dit komt doordat het doel van koken is om de vloeistoffen in het gerecht te mengen, zodat het zachter en smaakvoller wordt. Omdat koken op vloeistof is gebaseerd, is de absorptie ervan milder. In tegenstelling hiermee is het doel van bakken en roosteren om de vloeistof in het voedsel te minimaliseren, waardoor het harder wordt. Daarom is de absorptie ervan intenser.

Zelfs als een gerecht dat in een pot werd gekookt is verbrand, wordt de pot gekasjerd door middel van **hagala**, aangezien de initiële absorptie door vloeistof was en we bovendien het hoofddoel van de **kli** volgen, die gemaakt is voor koken en niet voor bakken (Rosh).

Dienovereenkomstig wordt een koekenpan gekasjerd door middel van **hagala**, omdat het doel van de olie die in de koekenpan wordt gedaan is om het voedsel vloeibaarder te maken. Dit is het verschil tussen bakken en frituren: bakken droogt het gebak uit, terwijl frituren het vloeibaarder maakt. Dit is de opvatting van de meeste **Risjonim** (de Rosh, de Ra'avya, de Mordechai en de **Sha’arei Dura**).

Maar sommigen zeggen dat, aangezien mensen vaak bakken met kleine hoeveelheden olie, de olie vaak opraakt en de absorptie droog is, via vuur. Bovendien zijn er soms delen van de koekenpan die zelfs aanvankelijk niet met olie bedekt waren, en daar is de absorptie door middel van vuur. Daarom heeft een koekenpan dezelfde status als een bakplaat en wordt hij gekasjerd door middel van **liboen** (de Rashba, Rabbeinu Yoel).

In de praktijk mag men een koekenpan voor Pesach kasjeren door middel van **hagala**. *Le-khat-chila* is het het beste om hem te kasjeren met lichte **liboen**, wat de manier is waarop hij het hele jaar door gebruikt wordt. Dit is ook de gemakkelijkste manier om hem te kasjeren, omdat het inhoudt dat de lege koekenpan wordt verhit totdat deze de temperatuur van lichte **liboen** bereikt (zoals beschreven in de volgende sectie; over Teflon pannen, zie sectie 9 hieronder). [3]

***

**Voetnoten:**

[3]. Volgens de Rashba (**Torat Ha-bayit** 4:4), Rabbeinu Yoel en Maharam Chalawa is het kasjeren van een koekenpan waarin voedsel werd gebakken met slechts een beetje olie door middel van **liboen**. Volgens de Ra'avya, de Rosh (**Pesachim** 2:7), Rabbeinu Yeruham, de Agur, **Shibolei Ha-leket** in de naam van de **Ge’onim**, de Mordechai, **Hagahot Maimoniyot** en anderen, is het door middel van **hagala**. (Volgens Rabbeinu Tam, de **Or Zaroea**, de Ra'ah en **Ohel Mo'ed** vereist alleen een **kli** die aan alle kanten volledig omgeven is door de hitte van een vuur – zoals een braadspit of bakplaat in een oven – **liboen**. Dienovereenkomstig, zelfs als men geen olie op de bodem van de koekenpan heeft gedaan, wordt deze gekasjerd door middel van **hagala**.)

De **Risjonim** maken geen onderscheid tussen Pesach en andere verboden, maar de SA (YD 121:4; 451:11) is strikt met betrekking tot andere verboden en vereist **liboen**, maar is coulant met betrekking tot Pesach door te oordelen dat **hagala** voldoende is. De **Acharoniem** leggen uit dat R. Karo met betrekking tot Pesach de mening dat **hagala** voldoende is, combineert met de opvatting dat **Chametz** vóór Pesach als een toegestaan voedsel wordt beschouwd (hierboven, sectie 3), en zo coulant oordeelt dat men een koekenpan voor Pesach via **hagala** mag kasjeren (de Gra, de **Chok Ya’akov**, de Chida, de **Ma’amar Mordechai**, de **Nahar Shalom**, de **Erekh Ha-shulchan** en vele anderen). Daartegenover stelt de **Pri Chadash** (YD 121:8) dat, aangezien we in de praktijk oordelen dat **Chametz** dat vóór Pesach geabsorbeerd is, als verboden voedsel wordt beschouwd, het kasjeren van een koekenpan voor Pesach zware **liboen** vereist. Dit is ook de mening van de **Pri To'ar**.

Volgens de Rema (451:11) mag men technisch gezien een koekenpan voor Pesach kasjeren door middel van **hagala**, maar het is gepast om strikt te zijn en hem te kasjeren door middel van lichte **liboen**. Dit is de praktijk *le-khat-chila*. (Wat betreft lichte **liboen**, zie de volgende sectie.)

Sommigen zeggen dat wanneer er geen sissende, borrelende olie in de koekenpan zit, de koekenpan de status van een bakplaat heeft (**Pri Chadash** 451:11, SAH 36). Het blijkt uit de **Risjonim** dat zelfs als de koekenpan bedekt was met een beetje olie, aangezien de olie bedoeld is om in het voedsel te worden opgenomen als onderdeel van het bakproces, anders dan bakken, dat bedoeld is om het voedsel uit te drogen, hij gekasjerd wordt door middel van **hagala** (de Rosh en anderen; zo stelt de AHS 451:13. **Kaf Ha-Chayim** 451:70 geeft een andere parameter – dat als er genoeg vloeistof in de koekenpan aanwezig was om iets te bedekken dat iets aanraakte dat in de koekenpan was ["**tofei’ach al menat le-hatfi’ach**"], de koekenpan door **hagala** gekasjerd kan worden).

Met betrekking tot een pot die wordt gebruikt om jachnun, kugel of kubana te bereiden, of een koekenpan die wordt gebruikt om malawach te bereiden, dacht ik aanvankelijk dat als er geen sissende olie in wordt gedaan, ze gekasjerd worden door middel van **liboen**. In de praktijk lijkt het mij echter dat het resultaat bepalend is: als het voedsel vochtig blijft, zoals in het geval van kugel, wordt het als "gekookt" beschouwd en wordt de **kli** gekasjerd door middel van **hagala**. Als het resultaat meer gebakachtig is, zoals in het geval van typische kubana en malawach, wordt de **kli** gekasjerd door middel van **liboen**. Als het resultaat ergens daartussenin zit, zoals in het geval van zachte kubana en jachnun, mag men ze kasjeren door middel van **hagala**, omdat we de mening kunnen meewegen dat **Chametz** vóór Pesach als een toegestaan voedsel wordt beschouwd, zoals uitgelegd in sectie 3 hierboven. (Zie **Peninei Halakha: Berachot** 6:11, noot 10.)
