# 09. Reinigen en Voorbereiden van de Kelim voor Hagala

Een **kli** moet worden schoongemaakt voordat deze **hagala** ondergaat, want hoewel kokend water de smaak onttrekt die in en aan de **kli** is geabsorbeerd, maakt het de **kli** niet schoon van voedselresten die eraan vastzitten. Als men een **kli** via **hagala** kasjert zonder deze eerst schoon te maken, moet men deze schoonmaken en vervolgens de **hagala** opnieuw uitvoeren (SA 451:3).

Als de **kli** scheuren en kieren heeft waarvan het moeilijk is om voedselresten te verwijderen, moet deze met veel zeep worden schoongemaakt, totdat het zeker is dat de resterende voedselresten erop niet geschikt zijn voor een hond om te eten, en dan mag **hagala** worden uitgevoerd. Evenzo, als een pot handvatten heeft, moet men rond de handvatten met veel zeep schoonmaken, zodat de voedselresten die daar mogelijk zijn achtergebleven volledig bedorven zijn. [7]

Handvatten van **kelim** moeten ook worden gekasjerd, omdat wanneer metalen vaten tijdens het koken worden verhit, de hitte zich naar de handvatten verspreidt, en als ze de temperatuur van **yad soledet bo** bereiken, de gehele **kli**, inclusief de handvatten, wordt beschouwd als een **kli** waarin een verboden voedsel werd gekookt, en de gehele **kli** moet worden gekasjerd. De handvatten kunnen worden gekasjerd door middel van **iroei** uit een **kli rishon**, omdat hun gebruik en absorptie niet zo intens zijn als die van een **kli rishon** boven vuur (Rema 451:12). De handvatten van houten **kelim** moeten ook worden gekasjerd, ook al worden ze niet zo heet, omdat het kookvoedsel soms op de handvatten druipt of spat, en de smaak ervan in en aan de handvatten wordt geabsorbeerd. Daarom moeten zowel de **kli** als de handvatten **hagala** ondergaan (SA 451:12; MB ad loc. 68).

**Kelim** die waarschijnlijk door het kasjeringsproces beschadigd zullen raken, mogen niet worden gekasjerd. Dit is de reden waarom aarden **kelim** niet gekasjerd kunnen worden; aangezien aardewerk veel smaak absorbeert, kan **hagala** niet de afgifte van alle geabsorbeerde smaak bewerkstelligen. **Liboen** zou een aarden **kli** kunnen kasjeren, aangezien **liboen** alle smaak die de **kli** heeft geabsorbeerd verbrandt, maar aangezien **liboen** waarschijnlijk een aarden **kli** zal laten versplinteren, bestaat de vrees dat **liboen** niet naar behoren zal worden uitgevoerd. Daarom is de gevestigde halacha dat er geen manier is om een aarden **kli** te kasjeren. De enige manier om een aarden vat te kasjeren is door het terug te brengen naar de oven, waar het onmogelijk is om het te beschermen tegen de volle kracht van het vuur van de oven. Dan, als de **kli** het overleeft, is het alsof deze opnieuw is gemaakt (SA 451:1; MB ad loc. 13, 14).

Evenzo kunnen bakplaten, Teflon koekenpannen en Wonder Pots (een Israëlische uitvinding die gebruikt wordt voor het bakken van cakes op kookplaten), aangezien zij smaak absorberen door vuur, niet worden gekasjerd, aangezien het heersende gebruik overeenkomt met de strikte opvatting (in sectie 5) die een temperatuur van 350-400°C vereist om ze te kasjeren, en bij zo'n temperatuur zullen ze waarschijnlijk zo vervormd raken dat de meeste mensen ze liever gewoon weggooien. Echter, zoals we leerden (ibid.), mag men in tijden van nood vertrouwen op de coulante opvatting dat **kelim** die in vuur worden gebruikt, gekasjerd kunnen worden op de temperatuur waarop ze werden gebruikt om te bakken of te roosteren, en op zo’n temperatuur zullen ze niet worden geruïneerd. [8]

***

**Voetnoten:**

[7]. SA 451:3 stelt dat de oplossing voor kieren is om op de plaats van de kieren **liboen** uit te voeren om de voedselresten daar te verbranden. De **Poskim** schreven dat een houten messenhouder, aangezien deze tijdens **liboen** zal verbranden, niet gekasjerd kan worden (Rema, Taz, MA, MB, enz.). Het is aannemelijk dat zij de oplossing van het afspoelen in zeep niet noemden omdat deze niet bestond, dus **liboen** was de enige oplossing voor voedselresten in kieren.

[8]. De geaccepteerde uitspraak is dat bakplaten moeten worden gekasjerd door middel van zware **liboen**, en aangezien dit ze waarschijnlijk zal ruïneren, moeten ze voor Pesach niet worden gekasjerd (**Or Le-Tziyon** 3:10:2; **Be-ohalah Shel Torah** 1:18; **Sidoer Pesach Ke-hilchato** 8:40; **Hagalat Kelim** 5:6; 13:315). Hetzelfde geldt voor Wonder Pots en Teflon koekenpannen. Echter, in tijden van nood mag men coulant zijn en ze kasjeren op de temperatuur waarop ze smaak absorbeerden, zoals we in sectie 5 leerden dat men in tijden van nood mag vertrouwen op de coulante opvatting dat kasjeringstemperatuur afhangt van de temperatuur waarop de absorptie door vuur plaatsvond. We leerden ook in sectie 3 dat men de mening kan meewegen dat **Chametz** wordt beschouwd als "**heteira bala**" en kan worden gekasjerd door middel van **hagala**. Deze coulance wordt versterkt door de mening van **Shulchan Gavo’ah** 451:31 en Responsa **Tiferet Adam**, OCh 16, dat wanneer men een bakplaat met olie invet, de plaat de status heeft van een pot die via vloeistof heeft geabsorbeerd en door middel van **hagala** wordt gekasjerd. **Chazon Ovadia: Pesach**, p. 134, stelt dat wie op deze mening wil vertrouwen, dat mag doen. Het lijkt erop dat zij bedoelen te zeggen dat door deze olie het gebak niet aan de **kli** blijft kleven, en het daarom gemakkelijk van de plaat kan worden verwijderd. Daarom wordt de absorptie ervan niet beschouwd als zijnde door middel van vuur. Er is reden om te zeggen dat in een geval waarin men voorzichtig is om een bakpapier tussen het gebak en de plaat te plaatsen, er volgens deze opvatting geen absorptie door vuur is, en deze dus kan worden gekasjerd door middel van **hagala**. In het geval van bakpapier zouden andere **Poskim** wellicht met deze opvatting instemmen.
