# 03. Moet het Bewaken met de Intentie zijn om een Mitswa te Vervullen?

Het bewaken van de **Matzot** die gebruikt zullen worden voor het vervullen van de mitswa van het eten van **Matze** op de Sederavond heeft twee betekenissen: extra waakzaam zijn om te voorkomen dat het **Chametz** wordt, en de intentie hebben dat het maken van deze **Matze** is ter wille van de mitswa van het eten van **Matze** ("**le-sjem matzat mitswa**"). Het is daarom noodzakelijk dat de **Matze** gekneed en gebakken wordt door Joden die halachisch volwassen zijn, op wie vertrouwd kan worden dat zij hun handelingen richten op de mitswa van de **Matze**, en niet door niet-Joden, minderjarigen of verstandelijk onbekwamen, aangezien er niet op vertrouwd kan worden dat zij de juiste intentie hebben (**She’iltot**, Rashba).

Sommigen betwisten deze tweede betekenis. In hun visie vereist de mitswa van het bewaken van de **Matze** extra waakzaamheid om te voorkomen dat de **Matzat Mitswa** **Chametz** wordt, maar niet dat de **Matzot** met een speciale intentie worden gebakken. Aldus zijn niet-Joden en minderjarigen geschikt om **Matzat Mitswa** te kneden en te bakken, zolang een volwassen Jood toezicht houdt op hun werk en ervoor zorgt dat zij snel werken en dat het deeg geen **Chametz** wordt. Zijn toezicht moet ter wille van de **Matzat Mitswa** zijn (Ra'ah).

In de praktijk moet men op het moment van kneden zorg dragen om beide betekenissen van "bewaken" te vervullen. Men moet er dus op staan dat Joden de **Matzat Mitswa** kneden en bakken, er zorg voor dragend dat het deeg geen **Chametz** wordt en de intentie hebbend dat de **Matze** ter wille van de mitswa is. Op het moment van oogsten en malen is de eerste betekenis echter voldoende. Zo mag de tarwe worden geoogst en gemalen door niet-Joden, zolang een Jood in de buurt staat en toezicht houdt op hun werk, ervoor zorgend dat het geen **Chametz** wordt (SA 460:1; MB en SHT 4 ad loc.). [3]

*Le-khat-chila* zou men hardop moeten zeggen, bij het begin van het werken aan de **Matzot**, dat al het werk wordt gedaan ter wille van het produceren van **Matzat Mitswa**; *be-di’avad* is het voldoende dat hij het dacht (BHL 460:1, gebaseerd op **Pri Megadim**). Hij zou ook in gedachten moeten hebben dat het voor de **Matzat Mitswa** is die men op de Sederavond eet, maar als hij in gedachten had dat het voor **Matze** voor Pesach is, heeft hij aan de verplichting voldaan (SAH 453:14).

***

**Voetnoot:**

[3]. Volgens de meeste **Poskim** zijn er twee betekenissen van "bewaken": ervoor zorgen dat het geen **Chametz** wordt en de intentie om de **Matze** als **Matzat Mitswa** te maken. Volgens de Ra'ah is er maar één doel: ervoor zorgen dat het geen **Chametz** wordt ter wille van de **Matzat Mitswa**. Volgens R. Hai Gaon en anderen is het inderdaad noodzakelijk om de intentie te hebben de tarwe voor de mitswa te gebruiken, maar als een Jood toezicht houdt op een niet-Jood of kind en hem instrueert om het deeg specifiek **le-sjem matzat mitswa** te kneden, mogen we hierop vertrouwen voor de juiste intentie. SA 460:1 volgt de visie van de meeste **Poskim** dat bewaken ook de intentie om **Matzat Mitswa** te maken inhoudt, dus men mag geen **Matze** gebruiken die door een niet-Jood is gekneed of gebakken (MB 460:3, SHT ad loc.).

Volgens de Bach en **Eliya Rabba** vereisen degenen die geloven dat het bewaken moet beginnen op het moment van de oogst (zie de vorige sectie) ook dat een Jood de tarwe oogst en maalt **le-sjem matzat mitswa**. Sommigen zijn hier in de praktijk nauwgezet in. (Volgens degenen die volhouden dat het aanzetten van een machine geen juiste intentie vormt – zie de volgende sectie – moeten het oogsten en malen met de hand gebeuren, niet met landbouwmachines; zeer weinig mensen staan hierop.)

De Taz legt uit dat het oogsten en malen niet gedaan hoeven te worden met de intentie ter wille van de **Matzat Mitswa**; daarom mag men een niet-Jood de tarwe laten oogsten en malen, mits een Jood toezicht houdt en ervoor zorgt dat de tarwe geen **Chametz** wordt. De noodzaak om intenties te hebben tijdens specifieke handelingen begint op het moment van kneden, dus is het noodzakelijk om ervoor te zorgen dat een Jood het kneden en bakken uitvoert (volgens de meeste **Poskim**). Bijgevolg oordeelt SA 460:1 dat niet-Joden ongeschikt zijn om het kneden of bakken van de **Matze** uit te voeren. BHL 460:1 s.v. "**ein**" stelt dat het universele gebruik is om coulant te zijn in overeenstemming met de Taz, dat niet-Joden de tarwe oogsten en malen onder toezicht van een Jood. Zo stellen **Chok Yaakov** en SAH 453:16. **Matze** die op deze manier is gemaakt, wordt "**sjemoera mi-sje’at ketsira**" genoemd – bewaakt vanaf het moment van de oogst.
