# 16.03. De Sederschotel

Vóór de **Seder** moet men de **Seder**-schotel voorbereiden, waarop alle speciale **Seder**-voedingsmiddelen zijn gerangschikt. Het inrichten van de **Seder**-schotel is niet alleen om het voedsel dichtbij en gereed te houden, maar ook omdat elk voedingsmiddel een bepaald idee herdenkt en benadrukt, en we moeten alle voedingsmiddelen voor ons houden om de uniciteit van de **Seder** uit te drukken. Deze voedingsmiddelen worden op de **Seder**-schotel geplaatst:

**Drie matzot** waarmee we het gebod van de **Thora** om **matze** te eten vervullen. We plaatsen ze op de **Seder**-schotel zodat we de **Haggada** kunnen reciteren in de aanwezigheid van **matze** en **maror**, ter vervulling van het vers: “Vertel het uw kind op die dag: ‘Het is vanwege dit wat God voor mij deed toen ik uit Egypte vertrok’” (Sjemot 13:8), wat de Wijzen interpreteren als: “‘vanwege dit’ betekent wanneer **matze** en **maror** voor u liggen” (Mechilta Bo 17). Daarnaast wordt **matze** “lechem oni” genoemd – “brood van de arme” (Devarim 16:3) – wat de Wijzen interpreteren als “brood waarover we ‘onim’ – antwoorden of zeggen – veel dingen.” De **matze** moet daarom onbedekt zijn terwijl we de **Haggada** reciteren. Echter, uit respect voor de **matze**, die het belangrijkste voedsel op tafel is en waarover we de “ha-motzi” zegen reciteren, reciteren we de **kiddoesj** niet terwijl de **matze** onbedekt is. Daarom bedekken we de **matzot** tijdens de **kiddoesj** en wanneer we onze wijnglazen opheffen, maar anderszins blijven ze onbedekt terwijl we de **Haggada** reciteren.

**Maror** is sla of mierikswortel. Toen de Tempel stond, was er een gebod van de **Thora** om **maror** te eten met het **Pesach**-offer, maar sinds de verwoesting van de Tempel is de **mitswa** om **maror** te eten rabbinaal.

In de tijd van de Tempel werd het vlees van het **Pesach**-offer ook op de **Seder**-tafel geplaatst, maar met de verwoesting van de Tempel stelden de Wijzen in dat er **twee gekookte gerechten** op tafel worden geplaatst: één om het **Pesach**-offer te herdenken, en de andere om het **Korban Chagiga** (pelgrimsoffer) te herdenken, dat op elk pelgrimsfeest werd gebracht (Pesachim 114a-b). Gewoonlijk wordt het **Pesach**-offer herdacht met een **zero'a** (schenkel), verwijzend naar het feit dat God ons verloste met een “uitgestrekte arm” (“zero’a netoeya”). We roosteren de **zero'a**, net zoals het **Pesach**-offer werd geroosterd. Sefardische Joden gebruiken gewoonlijk de voorpoot van een lam of geit, terwijl Asjkenaziem de vleugel van een gevogelte gebruiken. Het **Korban Chagiga** wordt gewoonlijk herdacht met een geroosterd of gekookt **ei**. Eieren worden gewoonlijk geserveerd aan rouwenden, omdat hun ronde vorm hen op troostrijke wijze herinnert aan de cyclische aard van het leven. Bij de **Seder** herinnert het ei ons er evenzo aan dat de Tempel spoedig herbouwd zal worden en we opnieuw in staat zullen zijn om de **Pesach**- en **Chagiga**-offers te brengen. Daarnaast betekent het Aramese woord voor ei, “bei’a”, “smeking”, verwijzend naar ons verzoek aan God om ons opnieuw te verlossen (SA 473:4). Het gebruik in de meeste gemeenschappen is om de **zero'a** niet te eten op de **Sederavond** (zie hieronder, sectie 32).

We plaatsen ook **karpas** en ofwel **azijn of zout water** op de **Seder**-schotel. **Karpas** is de groente die we eten voordat we de **Haggada** reciteren. Het wordt gedoopt in azijn of zout water om het zowel smakelijker te maken als om de noodzaak voor een extra handwassing te creëren, wat ervoor zorgt dat de kinderen meer vragen stellen.

We plaatsen ook **charoset** op de **Seder**-schotel. **Charoset** zinspeelt op de kleimortel die onze voorvaderen maakten toen zij in Egypte tot slaaf waren gemaakt. Voordat we de **maror** eten, dopen we deze in de **charoset**.

Wijn wordt niet op de **Seder**-schotel geplaatst omdat het een drank is, geen voedsel.
