# 16.21. De Wetten van de Tweede en Vierde Beker

Het enige significante praktische verschil tussen gemeenschappelijke gebruiken met betrekking tot de wetten van de **Seder** is de vraag of men "**ha-gefen**" moet reciteren over de tweede en vierde beker.

Vele **Risjoniem** handhaven dat "**ha-gefen**" over elk van de vier bekers moet worden gereciteerd, ook al wordt onze aandacht niet afgeleid van de ene beker naar de volgende, omdat elke beker een **mitswa** op zich is. Dit is de mening van R. Natronai Gaon, R. Amram Gaon, **Rif**, **Rambam**, **Maharitz** en **Rema**, en het is de praktijk van Asjkenaziem en van Jemenitische Joden die **Rambam** volgen.

**Rosj** handhaaft echter dat "**ha-gefen**" alleen gereciteerd moet worden vóór de eerste en derde beker. De **beracha** over de eerste beker dekt de tweede beker omdat er niets tussen hen in staat om onze aandacht af te leiden. We reciteren een **beracha** over de derde beker omdat deze volgt op **Birkat Ha-mazon** en er wordt altijd een **beracha** gereciteerd over wijn die we na **Birkat Ha-mazon** drinken, zelfs als "**ha-gefen**" eerder in de maaltijd werd gereciteerd, omdat **Birkat Ha-mazon** dient als een **beracha acharona** voor de wijn die men tijdens de maaltijd drinkt. De **beracha** over de derde beker dekt ook de vierde beker. R. Jona en **Rasjba** handhaven ook dat "**ha-gefen**" alleen over de eerste en derde beker wordt gereciteerd. SA beslist dienovereenkomstig, en dit is de Sefardische gewoonte.

Er zijn ook verschillende meningen onder de **Risjoniem** met betrekking tot de **beracha acharona** over de wijn. In de praktijk is er echter consensus om na elke beker wijn geen **beracha acharona** te reciteren. In plaats daarvan dekt **Birkat Ha-mazon** de eerste twee bekers, en de **beracha acharona** ("**al ha-gefen**") die na de vierde beker wordt gereciteerd, dekt zowel de derde als de vierde beker.

Inderdaad, vanwege al deze problemen handhaven sommige **poskim** dat men voorzichtig moet zijn om de **Haggada** in minder dan 72 minuten te reciteren (zie Sidoer Pesach Ke-hilchato 3:9). Toch zijn er rechtvaardige en vrome mensen die de ervaring juist verrijken door de recitatie van de **Haggada** langer dan 72 minuten te laten duren, waarbij ze deze praktijk verklaren met verschillende motiveringen, zoals het uitleggen dat de **beracha acharona** op de vierde beker ook de eerste beker dekt. Naar mijn bescheiden mening is de gehele kwestie van een significante onderbreking ("**hefsek**") in een maaltijd alleen van toepassing wanneer men zich bezighoudt met ongerelateerde activiteiten (zelfs als hij zijn gedachten niet van de maaltijd afhaalt). In dit geval zijn mensen echter betrokken bij de **Seder** en de **Haggada**, en de tweede beker wordt direct aan het begin van de recitatie van de **Haggada** ingeschonken, en aangezien de gehele recitatie van de **Haggada** verbonden is met de tweede beker, wordt de tijd tussen de eerste en de tweede beker niet als een **hefsek** beschouwd. Bijgevolg is er geen **hefsek** tussen de **kiddoesj** en de maaltijd; de recitatie van de **Haggada** wordt beschouwd als onderdeel van de **Seder**, aangezien het vertellen van het verhaal van de Exodus een integraal onderdeel is van de **mitswa** van het eten van **matze**. Evenzo is het vertellen van het Exodus-verhaal ook inherent verbonden met de **mitswa** van het eten van **maror**, dus de recitatie van de **Haggada** vormt geen **hefsek** tussen het eten van **karpas** en het eten van **maror** (en de **beracha** over **karpas** dekt ook de **maror**).
