# 16.29. DEGENEN DIE MOEITE HEBBEN MET HET ETEN VAN MATZE

Zoals we hebben geleerd, is een **kezajit** aan **matze** ongeveer een derde van een machinale **matze**, en op de **Sederavond** moeten we vier of vijf stukken van deze grootte eten. **Le-chatchila** eten we na de **berachot** van "**ha-motzi**" en "**al achilat matze**" twee **kezajitiem**: één voor "**ha-motzi**" en één voor "**achilat matze**", en om te voldoen aan de strenge mening (**Chazon Isj**), die volhoudt dat een **kezajit** twee keer de geaccepteerde grootte is. We eten nog een **kezajit** voor **korech**, en nog één voor de **afikoman**, hoewel sommigen de strengheid hanteren om twee **kezajitiem** te eten voor de **afikoman**: één ter nagedachtenis aan het Pesach-offer zelf, en één ter herdenking van de **matze** die daarbij gegeten zou worden. In totaal moet men vier **kezajitiem** eten (de grootte van een en een derde machinale **matzot**), en sommigen zijn nauwgezet en eten vijf **kezajitiem** (de grootte van een en twee derde machinale **matzot**).

Als men het moeilijk vindt om al deze **matze** te eten, moet hij zijn best doen om de aanvankelijke twee derde van een **matze** als **matzat mitswa** te eten, om de **mitswa** te vervullen in overeenstemming met alle verschillende meningen. Hierna is het voldoende om een vijfde van een **matze** te eten voor **korech** en nog een vijfde voor de **afikoman**. Als zelfs dit moeilijk is, kan men een derde van een **matze** eten – een **kezajit** volgens de standaardmaat – om de **mitswa** van het eten van **matze** te vervullen, en daarover een **beracha** reciteren. Met andere woorden, tijdens de gehele **Seder** zou hij een derde van een **matze** eten, gevolgd door nog eens twee vijfde.

Als men moeite heeft met het kauwen van de **matze** – bijvoorbeeld iemand die geen tanden heeft – mag hij deze verkruimelen en de kruimels opeten (BHL 461:4). Als zelfs dit te moeilijk is, mag hij de **matze** in water weken voordat hij deze eet. Echter, als men de **matze** kookt of weekt totdat deze oplost, vervult hij de **mitswa** er niet mee, omdat deze niet langer de smaak van **matze** heeft (SA 461:4, MB 19, 20).
