# 16.04. Het inrichten van de Sederschotel

De **Talmoed** vermeldt de **Seder**-schotel niet, maar stelt wel dat “**matze**, sla, **charoset** en twee gekookte gerechten” worden geserveerd aan de persoon die de **Seder** leidt (Pesachim 114a). De **Risjoniem** stellen dat al deze voedingsmiddelen op een schotel moeten worden geplaatst. Zo staat het ook geschreven in SA 473:4. Dit is echter niet verplicht. Het belangrijkste is dat deze voedingsmiddelen voor de **Seder**-leider worden geplaatst. Het is niet nodig om een **Seder**-schotel voor elke deelnemer of zelfs voor elke getrouwde deelnemer te plaatsen. In plaats daarvan is het voldoende om de schotel voor de **Seder**-leider te plaatsen (MB 473:17). Desalniettemin hebben sommigen het gebruik om **matzot** voor het hoofd van elk huishouden te plaatsen en de volledige **Seder**-schotel alleen voor de **Seder**-leider.

Aangezien er een aantal voedingsmiddelen op de schotel geplaatst moeten worden, rijst de vraag: wat is de beste manier om ze te rangschikken? Er zijn verschillende meningen over deze kwestie.

Volgens de **Rema** is het principe dat hoe eerder een voedingsmiddel in de **Seder** voorkomt, hoe dichter het bij de **Seder**-leider geplaatst moet worden. Dit wordt gedaan om te voorkomen dat men “**mitswot** overslaat.” Bijvoorbeeld, als de **matzot** dichter bij de leider zouden liggen dan de **karpas**, zou hij de **matzot** moeten overslaan wanneer hij naar de **karpas** reikt, en dit zou enigszins respectloos zijn tegenover de **matzot**. Daarom moet men, volgens de **Rema**, de **karpas** en het zoute water het dichtst bij de leider plaatsen, omdat deze aan het begin worden gegeten, zelfs vóór het reciteren van de **Haggada**. Daarna komen de **matzot**, die aan het begin van de maaltijd worden gegeten. Dan komen de **maror** en de **charoset**, want na het eten van de **matze** eten we de **maror** gedoopt in de **charoset**. Het verst weg op de schotel liggen de **zero'a** en het ei, die de **Pesach**- en **Chagiga**-offers herdenken.

Sommigen zeggen dat het niet nodig is om nauwgezet te zijn in het rangschikken van de **Seder**-schotel op een manier die het “overslaan van **mitswot**” voorkomt, omdat dergelijk gedrag alleen ongepast is wanneer men tegelijkertijd de gelegenheid krijgt om twee **mitswot** te vervullen. Echter, op de **Sederavond** heeft elke **mitswa** een eigen specifiek tijdstip, en er is geen probleem in het overslaan van een **mitswa** waarvan de tijd voor vervulling nog niet is aangebroken, om bij een voedingsmiddel te komen dat nu gegeten moet worden.

De inrichting van de **Seder**-schotel gebaseerd op de leer van de **Arizal** verwijst naar de tien kabbalistische **sefirot**.[1] Deze inrichting wordt tegenwoordig door de meeste Sefardische, Chassidische en zelfs sommige niet-Chassidische Asjkenazische Joden gevolgd. Andere Asjkenaziem volgen de **Rema**, terwijl weer anderen de **Vilna Gaon** volgen. Veel **Haggadot** bevatten diagrammen van de inrichting van de **Seder**-schotel, en elk van deze variërende gebruiken heeft een plaats in de Joodse wet.

[1] De inrichting van de **Arizal** is als volgt: De drie **matzot** liggen bovenop, overeenkomend met de **sefirot** van **chochma**, **bina** en **da'at**. Onder de **matzot** aan de rechterkant ligt de **zero'a**, overeenkomend met de **sefira** van **chesed**, en het ei aan de linkerkant overeenkomend met **gevoera**. Daaronder in het midden ligt de **maror**, die overeenkomt met **tiferet**. Onder de **maror** aan de rechterkant ligt de **charoset**, overeenkomend met **netzach**, en aan de linkerkant ligt de **karpas**, overeenkomend met **hod**. Daaronder in het centrum ligt de **maror** die gebruikt wordt voor de **korech**-sandwich, overeenkomend met de **sefira** van **jesod**. De schotel zelf komt overeen met de **sefira** van **malchoet** (Kaf Ha-chayim 473:58). Gebaseerd op de leer van de **Arizal**, hebben sommigen het gebruik om de drie **matzot** te scheiden met een doek, aangezien elke **matze** verwijst naar een andere **sefira**. Anderen hebben zo'n gebruik niet (Chayei Adam).
