# 04. De Geschiktheid van Handgemaakte en Machinale Matze voor de Mitswa

Sinds de uitvinding van matze-bakmachines woedt er een groot geschil onder de **Poskim**. Het geschil concentreert zich op twee hoofdvraagstukken: 1) Bestaat er inderdaad geen bezorgdheid dat machinaal gemaakte **Matzot** **Chametz** kunnen worden? 2) Kan men ze gebruiken om de mitswa van het eten van **Matze** op de Sederavond te vervullen?

Wat betreft de kwestie van **Chametz**, is men het erover eens dat alles afhangt van de aard van de machine en van het toezicht erop. Zolang er kasjroet-toezichthouders zijn die ervoor zorgen dat er geen risico op **Chametz** bestaat, zijn de **Matzot** koosjer voor Pesach. Zo eten zelfs de meest vrome en godvrezende Joden machinaal gemaakte **Matzot** op Pesach.

De tweede vraag is echter nog steeds onderwerp van debat. Sommigen zeggen dat de mitswa van het bewaken van de **Matze** vereist dat het gehele proces van kneden en bakken gedaan wordt met de expliciete intentie dat ze **le-sjem matzat mitswa** zijn, en aangezien een machine geen intenties kan hebben, zou men de mitswa van het eten van **Matze** op de Sederavond niet vervullen met machinale **Matze**.

De meeste **Poskim** houden vol dat men de mitswa kan vervullen door machinale **Matzot** te eten, om verschillende redenen. Ten eerste, zoals we hebben geleerd, houden sommigen vol dat de mitswa van het bewaken van de **Matze** alleen vereist dat men ervoor zorgt dat deze geen **Chametz** wordt, en het is niet relevant of dit gebeurt tijdens het met de hand maken van de **Matze** of door toezicht te houden op de activiteit van een machine (gebaseerd op de Ra'ah). Bovendien bedient een mens de machine, en als hij deze bedient met de intentie om **Matzat Mitswa** te maken, dan worden automatisch alle handelingen van de machine geacht te zijn gedaan ter wille van de mitswa.

In de praktijk mag men machinale **Matze** gebruiken om de mitswa van het eten van **Matze** op de Sederavond te vervullen. Velen zijn nauwgezet om de mitswa te vervullen met handgemaakte **Matzot** die onder goed toezicht zijn gebakken, maar het is niet nodig om gedurende de hele Sedermaaltijd handgemaakte **Matzot** te eten. Nauwgezette vervulling houdt veeleer in dat men handgemaakte **Matze** eet voor die **Kezajit**-hoeveelheden die de mitswa vormen (zie hieronder 16:22-25). [4]

***

**Voetnoot en Commentaar:**

[4]. Oorspronkelijk werden de machines bediend met meer menselijke inbreng, wat zorgen baarde over **Chametz** en over het breken met de traditie. Nadat de machines waren verbeterd en verfijnd, namen deze zorgen af, maar de bezorgdheid dat het bedienen van de machine geen intentie vormt, bleef bestaan en werd zelfs vergroot. Onder degenen die machinale **Matze** verbieden zijn: R. Shlomo Kluger, R. Chayim Halberstam (de Sanzer Rebbe), R. Yitzchak Meir Alter (de Gerrer Rebbe), R. Avraham Bornstein van Sochatchov, en de meeste grote chassidische leiders. Zelfs tegenwoordig neigen de meeste chassidische **Poskim** ertoe machinaal gemaakte **Matze** af te wijzen. Onder degenen die het toestaan zijn: de auteurs van **Sho’el U-meishiv**, **Tiferet Yisrael**, **Ktav Sofer** en **Aroech Le-ner**. Sommige **Poskim** geven zelfs de voorkeur aan machinale **Matze** boven handgemaakte **Matze**, omdat er minder kans is dat de machinale **Matze** **Chametz** wordt. Dit is de mening van R. Meir Simcha van Dvinsk (**Or Same’ach**) en R. Shmuel Salant, het hoofd van de rabbinale rechtbank in Jeruzalem, die persoonlijk machinale **Matze** at, evenals de Litouwse gemeenschap in het oude Jeruzalem. De belangrijkste reden voor de voorkeur voor machinale **Matze** is dat de belangrijkste dimensie van het bewaken van de **Matze** is om ervoor te zorgen dat deze geen **Chametz** wordt, en op basis van wat zij zagen, was machinale **Matze** minder waarschijnlijk om **Chametz** te worden. R. Tzvi Pesach Frank stelt dat aangezien niet-Joden en kinderen intelligent zijn, een toezichthoudende Jood geen juiste intentie namens hen kan leveren terwijl zij kneden. Een machine daarentegen heeft geen intelligentie, dus de intentie van de Jood die de machine bedient is effectief. Zo at mijn leraar R. Tzvi Yehuda Kook machinale **Matze** bij de Seder. R. Shaul Yisraeli stelde dat er geen voorkeur is voor handgemaakte **Matze** boven machinale **Matze**. Volgens R. Mordechai Eliyahu is handgemaakte **Matze** verkieslijk, ook al mag men de beracha over machinale **Matze** reciteren.

Ik schreef dat het gebruik van handgemaakte **Matze** een nauwgezette vorm van naleving vormt op basis van de uitleg van mijn vader. Er is veel veranderd in de afgelopen decennia. Machines zijn meer geautomatiseerd dan ooit, dus er zijn meer gronden voor bezorgdheid dat er geen specifieke handeling voor de mitswa is gedaan. Misschien was dit probleem in het verleden, toen er meer menselijke inbreng nodig was om de machines te bedienen, minder een zorg, maar tegenwoordig werken de machines met een druk op de knop. Bovendien, toen alle **Matze** nog handgemaakt was, bestond de vrees dat de druk om de hele natie van **Matze** te voorzien betekende dat matze-bakkers niet nauwgezet genoeg zouden zijn in hun pogingen om de **Matze** van het worden van **Chametz** te weerhouden. De machines waren een geweldige oplossing voor dat probleem. Tegenwoordig zijn de meeste fabrieken voor handgemaakte **Matze** daarentegen buitengewoon nauwgezet, tot het punt dat de situatie wellicht is omgedraaid en er minder bezorgdheid is dat handgemaakte **Matze** **Chametz** wordt dan bij machinale **Matze**. Hoewel er consensus is dat de intentie van de machinebediener of de kasjroet-toezichthouder voldoende is, versterkt het hebben van de juiste intentie gedurende het hele proces (zoals bij handgemaakte **Matze**) de mitswa. Dit geldt in het bijzonder als men zijn eigen **Matze** bakt, aangezien het altijd beter is om een mitswa zelf te vervullen dan via een gemachtigde (dit is inderdaad het gebruik van mijn vader – om zijn eigen **Matzot Mitswa** te bakken).
