# 15.08. De betekenis van de tien plagen

De **Thora** beschrijft de tien plagen uitvoerig, zonder één enkele plaag over te slaan. Er zijn veel dingen die we hiervan kunnen leren. De meest voor de hand liggende is dat er een Rechter is en dat er rechtvaardigheid is, en dat de goddelozen uiteindelijk gestraft zullen worden. Degenen die bijzonder goddeloos zijn, zoals de Egyptenaren, die een hele natie tot slaaf maakten, hen rugbrekende arbeid oplegden en hun mannelijke kinderen verdronken in de Nijl, verdienden het om hun volledige straf te ontvangen, zodat alle generaties deze les zouden kunnen leren.

Er is hier ook een diepgaande toespeling. Zoals we weten, werd de wereld geschapen met tien goddelijke uitspraken (Rosh Hashana 32a). De Kabbalah interpreteert deze als tien **sefirot**, of “emanaties”, waarmee God de wereld heeft geschapen en deze blijft onderhouden en voeden. Echter, totdat de natie **Israël** tevoorschijn kwam, waren deze **sefirot** verborgen. Net zoals deze tien spirituele elementen verborgen waren, zo waren ook de Israëlieten, voordat zij volwassen genoeg waren om als een natie te verschijnen, in Egypte tot slaaf gemaakt.

Toen **Israël** eindelijk volwassen was geworden en 600.000 telde (zie hierboven 1:4), was de tijd gekomen voor hen om vrij te gaan. Het was toen dat God Mosje gebood om naar de farao te gaan en hem te bevelen: “Laat Mijn volk vrij zodat zij een pelgrimstocht naar Mij in de woestijn kunnen maken.” Mosje deed dat, maar de farao weigerde hen vrij te laten en zei: “Wie is God dat ik naar Zijn roep zou luisteren om **Israël** vrij te laten. Ik ken God niet en ik zal **Israël** niet vrijlaten” (Sjemot 5:1-2). De farao weigerde koppig Gods bevel vele malen. Maar Gods wil zegeviert. Geen enkel mens kan tegen het bevel van God in gaan, zelfs niet de leider van het sterkste rijk ter wereld. Met gebruikmaking van dezelfde tien elementen die Hij gebruikte om de wereld te scheppen, deed God het Egyptische rijk wankelen met plaag na plaag, zodat de tien uitspraken van de Schepping de vorm aannamen van tien plagen, totdat de Egyptenaren volledig waren gebroken en **Israël** vrij ging.

Toen we bij de berg Sinaï aankwamen, openbaarde God de betekenis van diezelfde tien uitspraken in de Tien Geboden, de basis van de **Thora**.
