# 05. Liboen

De Wijzen zeiden dat **liboen** het in het vuur plaatsen van een **kli** is totdat "ze hun buitenste laag afwerpen" (**Avoda Zara** 76a) of totdat de **kli** vonken afgeeft (**y. Avoda Zara** 5:15). Aangezien ijzer over het algemeen niet schilfert of vonkt wanneer het in het vuur wordt geplaatst, lijkt het erop dat de bedoeling van de Wijzen was dat **liboen** ervoor zou zorgen dat het voedsel dat aan de **kli** kleeft eraf schilfert of dat het voedsel vonken afgeeft.

Velen houden vol dat **liboen** hitte vereist die elk voedsel dat aan de **kli** kan kleven kan verbranden en vernietigen, totdat het wordt afgeworpen in de vorm van vonken – ook al heeft het vuur waarop **Chametz** werd geroosterd of gebakken nooit zo’n intense hitte bereikt (**Pri Megadim**). Dit is een temperatuur van 350-400°C.

Sommigen oordelen coulant en houden vol dat het principe van **ke-bole’o kakh polto** van toepassing is op de temperatuur van het vuur op het moment van absorptie. De temperatuur op het moment van absorptie is de temperatuur waarop kasjeren kan plaatsvinden. Dus, bijvoorbeeld, als een **kli** smaak heeft geabsorbeerd bij een temperatuur van 200°C, kan deze worden gekasjerd bij 200°C. In hun visie kan een bakplaat die een verboden smaak in een oven heeft geabsorbeerd, in die oven worden gekasjerd op dezelfde temperatuur. In de praktijk volgt de halacha de strikte opvatting, maar in tijden van nood is het mogelijk om coulant te zijn. Daarom mag men, als een **kli** nodig is of als het volgen van de strikte opvatting de **kli** zou kunnen ruïneren, op de coulante opvatting vertrouwen.

Er bestaat ook lichte **liboen** (**liboen kal**), wat inhoudt dat een **kli** door vuur wordt verhit tot het punt dat een stukje stro dat aan de andere kant van de **kli** wordt geplaatst, door de hitte zou verschroeien, of een fijne draad die over de wand van de **kli** is gespannen, zou verschroeien en knappen door de hitte. Lichte **liboen** is niet effectief waar regelmatige **liboen** vereist is, maar het is effectiever dan **hagala** in het onttrekken van de smaak die in de **kli** is geabsorbeerd, en het verbrandt ook een deel van de smaak die in en aan de **kli** is geabsorbeerd en vastgekoekt. Wanneer het onzeker is of **liboen** noodzakelijk is, kan men volstaan met lichte **liboen**. Lichte **liboen** kan worden uitgevoerd door een **kli** in een oven te plaatsen en deze gedurende ongeveer een half uur op de hoogste temperatuur te verhitten. [4]

***

**Voetnoten:**

[4]. Met betrekking tot **liboen** stelt **Avoda Zara** 86a: "totdat ze hun buitenste laag afwerpen." Dit wordt geciteerd in **She’iltot**, **Behag**, de Rif, de Rambam en anderen. De **Jeroesjalmi Avoda Zara** 5:15 stelt: "**liboen** vereist dat het vonken afgeeft." Dit wordt geciteerd door de Rosh, de Tur en SA 451:4. Dit is echter geen geschil. In plaats daarvan zijn dit twee verschillende indicatoren van **liboen**. Zo stellen **Pri Megadim** 442, **Mishbetzot Zahav** 1. Op het eerste gezicht lijkt het alsof het metaal van de **kli** zelf moet vonken en een laag moet afwerpen, maar metalen vonken of schilferen over het algemeen niet door vuur, en volgens experts deden ze dat in het verleden ook niet. Daarom lijkt het erop dat de betekenis is dat de voedingsmiddelen die aan de **kelim** bleven kleven, zouden verbranden, verkoelen en lagen zouden afwerpen of zouden barsten en vonken zouden afgeven. Dit is vergelijkbaar met de uitleg van R. Pfeiffer (**Darakh Kokhav**, p. 310), en veel werken citeren zijn uitleg (**Ma’adnei Asher**, **Issur Ve-hetter** 159; **Hora’ah Berura**, YD 121:59; **Divrei David**, vol. 1, YD 10). Ook al hebben we tegenwoordig zeep en blijven voedingsmiddelen niet aan **kelim** kleven, de vereiste van kasjeren blijft zoals deze was (**Peninei Halakha: Kasjroet** 32:7-8).

Zoals ik hierboven schreef, is er een geschil onder de **Acharoniem** met betrekking tot **liboen**. Velen houden vol dat het een vastgestelde temperatuur vereist die vonken zou produceren als er voedsel aan de **kli** vastzit. Hiertoe behoren: **Pri Megadim** 441, **Eshel Avraham** 30; Responsa **Maharam Schick**, OCh 213; R. Franks **Mikra’ei Kodesh: Pesach** 1:80:7; **Igrot Mosje**, YD 1:60. Sommigen nemen de coulante opvatting aan dat **liboen** dezelfde temperatuur vereist als die waarbij de **kli** het verboden voedsel absorbeerde. Hiertoe behoren: Responsa **Aroegat Ha-bosem**, OCh 119; **Minchat Yitzchak** 3:66; **Tiferet Tzvi** 1:30; en **Nitei Gavriel** (**Pesach** 1:75, noot 3) in de naam van R. Aharon Kotler en R. Y. B. van Brisk. De geaccepteerde uitspraak is de strikte, aangezien dit de mening is die wordt geciteerd in hedendaagse halachische werken. Echter, aangezien volgens velen de absorptie van **Chametz** gedurende het hele jaar wordt beschouwd als de absorptie van toegestane materie (**heteira bala**), in welk geval zelfs **hagala** effectief zou zijn, mag men in tijden van nood oordelen in overeenstemming met de coulante opvatting van **liboen**, namelijk dat het dezelfde temperatuur vereist als die waarbij de **kli** de **Chametz** absorbeerde. Dit is zeker het geval meer dan 24 uur na de absorptie, omdat de smaak dan bedorven is, en in gevallen van onzekerheid volgen we de coulante opvatting. Bovendien, aangezien metalen **kelim** tegenwoordig grondig met zeep worden schoongemaakt, bestaat er geen bezorgdheid dat het verboden voedsel smaak zal afgeven, en de kasjeringsvereiste is gebaseerd op het gebruik van de **kli** met verboden voedsel (**Peninei Halakha: Kasjroet** 32:7-8). In gevallen van andere verboden voedingsmiddelen, waar de ratio van **heteira bala** (d.w.z. **Chametz** geabsorbeerd gedurende het jaar wordt beschouwd als toegestane materie, dus zelfs **kelim** die in vuur worden gebruikt kunnen worden gekasjerd door middel van **hagala**) niet van toepassing is, mag men alleen coulant zijn in het geval van een aanzienlijk verlies (ibid. 33:6).

Rabbeinu Avigdor, één van de **Risjonim** (geciteerd in **Hagahot Maimoniyot** op MT, Wetten van Verboden Voedsel 17:5), heeft een nog coulantere opvatting: **Liboen** bestaat uit het branden van een vuur onder de **kli** tot het punt dat als men er een stukje stro op plaatst, dit verschroeit. Dit is wat de Wijzen bedoelden met "totdat het vonken afgeeft." In de praktijk is de consensus om zijn coulance niet over te nemen, en deze vorm van **liboen** wordt "lichte **liboen**" genoemd, die effectiever is dan **hagala**. Wanneer er onzekerheid bestaat over de vraag of een **kli** **liboen** vereist, oordelen velen dat deze mag worden gekasjerd met lichte **liboen** (**Terumat Ha-deshen** §130; Rema 451:4). Een ander voordeel van lichte **liboen** is dat het effectief is voor kieren en spleten die moeilijk schoon te maken zijn en die door **hagala** niet worden gekasjerd (MB 451:33). Tegenwoordig kunnen deze **kelim** met zeep worden schoongemaakt, waardoor alles wat in de kieren vastzit ongeschikt wordt voor consumptie door een hond.

De **Poskim** schrijven verder dat er een nog lichtere vorm van **liboen** is, namelijk het verhitten van de **kli** tot de temperatuur van "**yad soledet bo**", d.w.z. waarbij de hand reflexief terugtrekt (**Levush**; Taz 451:8; SAH 10). Dit lijkt te verwijzen naar alles boven de 70°C. **Pri Megadim** (451, **Eshel Avraham** 30) stelt dat deze vorm van **liboen** effectief is voor voedsel dat in een **kli rishon** is geabsorbeerd nadat deze van het vuur was gehaald.
