# 12. Glaswerk

Er ontstond in de tijd van de **Risjonim** een geschil over glazen **kelim**. Sommigen zeggen dat aangezien glas glad en hard is, de smaak van voedsel er niet in wordt geabsorbeerd en er niet aan hecht, zelfs niet als het heet voedsel bevatte. Daarom is het, zelfs als glazen **kelim** gedurende het jaar met verboden voedsel of **Chametz** zijn gebruikt, voldoende om ze grondig schoon te maken om het gebruik ervan voor koosjer voedsel of op Pesach mogelijk te maken (Ra'avya, Rosh, Rashba, Ran, SA 451:26).

Anderen zijn het daar niet mee eens en zeggen dat, aangezien glaswerk van zand is gemaakt, net als aardewerk, ze de status van aardewerk hebben, ook al absorberen glazen **kelim** feitelijk niet, en dus niet gekasjerd kunnen worden. Daarom is er, als men ze met heet **Chametz**-voedsel heeft gebruikt, geen manier om ze voor Pesach te kasjeren (Rabbeinu Yechiel, Smag, Rabbeinu Peretz, **Terumat Ha-deshen** en Rema).

Weer andere **Risjonim** nemen een tussenpositie in. In hun visie hebben glazen **kelim** dezelfde status als metalen **kelim**. Als ze met kokend heet **Chametz**-voedsel zijn gebruikt, moeten ze worden gekasjerd door middel van **hagala** in kokend heet water (Rambam, **Or Zaroea** en **Shibolei Ha-leket**).

Vele Sefardiem volgen de coulante mening en kasjeren glaswerk alleen door afspoelen, en vele Asjkenaziem hebben het gebruik om glaswerk niet te kasjeren. In de praktijk lijkt het echter dat de tussenpositie, volgens welke glaswerk dezelfde status heeft als metalen **kelim** en gekasjerd kan worden door middel van **hagala**, de primaire is. Degenen wier familiegebruik is om coulant te zijn, mogen hun gebruik handhaven, en degenen wier familiegebruik is om strikt te zijn, zouden hun gebruik moeten handhaven. [12]

***

**Voetnoot [12]:**
In **Peninei Halakha: Kasjroet** 32:5, noot 3, wordt deze kwestie uitgebreid behandeld. Het volgende is een samenvatting: De meeste Sefardische rabbijnen oordelen coulant dat glaswerk gekasjerd mag worden door afspoelen, in overeenstemming met SA 451:26, **Pri Chadash**, **Sjetilei Zeitim** en **Sha’ar Ha-mifkad**. Veel hedendaagse **Poskim** oordeelden eveneens zo, zoals geciteerd door **Alei Hadas**, **Netivei Am**, **Sjemesj U-magen** en R. Ovadia Yosef. Sommigen zijn strikt en vereisen **hagala**, waaronder: **Rav Pe’alim**, R. Chayim David Ha-Levi, R. Mordechai Eliyahu, R. David Shloush en R. Kapach. Het lijkt erop dat in het verleden glas niet sterk en duurzaam genoeg was om in een **kli rishon** op een vlam te worden gebruikt, dus de **Risjonim** en **Sjoelchan Aroech**, die glaswerk toestaan met afspoelen en zonder **hagala**, verwezen naar **kelim** waarvan het meest intense gebruik op het niveau van **iroei** of **kli sjeni** was. Er zijn ook meningsverschillen onder Asjkenazische **Poskim**. Rema 451:26 oordeelt strikt dat glazen **kelim** voor Pesach niet gekasjerd kunnen worden door middel van **hagala**, maar *be-di’avad*, als ze schoongemaakt zijn, is heet voedsel dat in deze **kelim** is geplaatst niet verboden (**Darkhei Mosje** 451:19; Taz 451:30). Volgens MA 451:49 mag men alleen *be-di’avad* coulant zijn na kasjeren door middel van **hagala**. **Chok Yaakov** 451:68, SAH 451:73, **Mekor Chayim** 451:46 en **Maharsjam** stemmen hiermee in. Sommigen oordelen dat **hagala** drie keer op glaswerk moet worden uitgevoerd, omdat volgens de Itur **hagala** drie keer effectief is na 24 uur, zelfs voor aarden **kelim** (**Tzitz Eliezer** 9:26, die R. Tzvi Pesach Frank citeert). Velen hebben geschreven dat we alleen strikt oordelen en glaswerk niet kasjeren wanneer het om **Chametz** gaat, maar dat men **kelim** van andere verboden wel mag kasjeren door middel van **hagala**. Dit is de visie van **Maharam Brisk**, **Seridei Esj**, **Beit Avi** en **Minchat Jitzchak**. Volgens **She’elat Ya’avetz** 1:67 mag men technisch gezien glazen **kelim** kasjeren door ze af te spoelen, maar door de ernst van het **Chametz**-verbod ontstond het gebruik om ze niet te gebruiken. **Beit Lechem Yehoeda**, **Chamoedei Daniël** en **Yad Yehoeda** verklaren iets dergelijks. Omdat er meningsverschillen zijn onder zowel Sefardische als Asjkenazische **Poskim**, heb ik geschreven ten gunste van de tussenpositie voor alle gemeenschappen.
