# 16.20. De Mitswa om Hallel te reciteren op de Sederavond

Wanneer de Tempel stond, reciteerden mensen **Hallel** tijdens het aanbieden van de **korban Pesach**, en opnieuw tijdens het eten ervan 's nachts (Pesachim 95a). De belangrijkste reden voor het reciteren van **Hallel** op de eerste nacht van Pesach is om Gods lof te zingen; elke Jood moet zichzelf op de Pesach-avond zien alsof hij persoonlijk uit Egypte is vertrokken, en het is niet meer dan natuurlijk om lofliederen voor God te zingen voor het verlossen van ons. In feite is dit reciteren van **Hallel** uniek: op alle andere feestdagen reciteren we **Hallel** als een uiting van lof en dankzegging aan God, maar op de nacht van Pesach verkondigen we het als een lied (ibid. 95b).

De Wijzen hebben verordend de helft van de **Hallel** vóór de maaltijd te reciteren en de andere helft erna, zodat het het eten van de **korban Pesach** omvat. Hoewel we tegenwoordig niet langer het voorrecht hebben om de **korban Pesach** te eten, eten we in plaats daarvan **matze** (**Maharal**, Gevoerot Hasjem, einde van hfdst. 62). Bovendien bevat de eerste helft van de **Hallel** Psalm 114, "Toen Israël uit Egypte vertrok" ("**Be-tzeit Yisrael Mi-Mitzrayim**"), wat een voortzetting is van het verhaal van de **Haggada**. Dit is de reden waarom we aan het slot daarvan de zegen over de verlossing uit Egypte (**Birkat Ha-ge'oela**) reciteren. De tweede helft van de **Hallel**, gereciteerd na de maaltijd, is een algemener danklied voor alle verlossingen, in het verleden en in de toekomst (**Levoesj**).

Een andere reden voor het verdelen van de **Hallel** is dat dit ons in staat stelt om alle vier de bekers onder gezang te drinken. We drinken de eerste beker over de **kiddoesj**, de tweede over de eerste helft van de **Hallel**, de derde over **Birkat Ha-mazon**, en de vierde over de tweede helft van de **Hallel** (Manhig §90).

De **Risjoniem** zijn verdeeld over de vraag of er al dan niet een **beracha** over de **Hallel** gereciteerd moet worden op de Pesach-avond: sommigen zeggen dat er twee **berachot** gereciteerd moeten worden, één over elke helft van de **Hallel**. Anderen zeggen dat er één **beracha** gereciteerd moet worden. Er zijn ook verschillende meningen over de bewoording van de **beracha**: sommigen zeggen dat het "**likro et ha-Hallel**" ("de Hallel te reciteren") moet zijn en anderen zeggen "**ligmor et ha-Hallel**" ("de Hallel te voltooien"). Een andere groep autoriteiten handhaaft dat er helemaal geen zegen over de **Hallel** moet worden uitgesproken op de **Sederavond**, ofwel omdat deze in twee delen is verdeeld (**Rosj**), omdat er al een **beracha** is uitgesproken over de **Hallel** die in de synagoge werd gereciteerd tijdens het **Ma'ariv-gebed** (**Rasjba**), of omdat deze **Hallel** als een lied is en daarom geen **beracha** vereist (R. Hai Gaon). Sommigen handhaven dat **Birkat Ha-ge'oela** ook de **Hallel** dekt. In de praktijk is het gebruik om af te zien van het maken van een **beracha** over de **Hallel** die we bij de **Seder** reciteren.

Gedurende de rest van het jaar staan we tijdens het reciteren van de **Hallel**, omdat het is als het getuigen van Gods grootheid, en getuigenis moet staand worden afgelegd. Maar de Wijzen wilden ons op de **Sederavond** niet belasten, omdat al onze handelingen op deze nacht vrijheid moeten aantonen (Beit Yosef OCh 422:7). Niettemin moet de **Haggada**, zoals we hebben geleerd, niet leunend worden gelezen, maar met een sfeer van plechtigheid (**Sjlah**). De **Hallel** wordt gewoonlijk hardop en met liefelijk gezang gelezen (Kaf Ha-chayim 480:3).
