# 16.14. Raḥatz – Handen wassen vóór het eten van Karpas

Na de **kiddoesj** eten we de **karpas**, een groente. De Wijzen hebben het eten van **karpas** verordend om een verandering aan te brengen die de kinderen ertoe zal aanzetten te vragen waarom we vanavond, in tegenstelling tot alle andere nachten, een groente eten vóór de maaltijd (Rasji en Rasjbam op Pesachim 114a). Een andere reden hiervoor is dat vrije mensen hun maaltijden over het algemeen beginnen met een groente-voorgerecht, en dus doen wij hetzelfde aan het begin van de **Seder** (Maharil).

De Wijzen hebben verordend de groente in een vloeistof te dopen, omdat dit het wassen van de handen noodzakelijk maakt vóór het eten ervan, wat ook een afwijking is van de gebruikelijke gang van zaken. Gewoonlijk worden de handen slechts één keer gewassen aan het begin van de maaltijd, vóór het eten van brood. Daarna worden er diverse andere voedingsmiddelen gegeten. Echter, zelfs als we deze andere voedingsmiddelen in vloeistoffen dopen, is het niet nodig om onze handen een tweede keer te wassen, omdat het handenwassen voor brood de hele maaltijd dekt. Bij de **Seder** wassen we echter eenmaal vóór het eten van de **karpas** en een tweede keer na het reciteren van de **Haggada**, vóór het eten van de **matze**. De kinderen vragen daarom: "Waarom is deze nacht anders dat we, in tegenstelling tot alle andere nachten, op deze nacht onze handen twee keer wassen?" (Toer en Beit Yosef 473:6). Bovendien geeft het dopen van de groente in vloeistof uiting aan onze vrijheid, want dit is de beste manier om het te eten: het dient niet alleen als voorgerecht, we verwennen onszelf zelfs door het in zout water of azijn te dopen, wat de smaak verbetert en de eetlust opwekt.

Een volledige uitleg van deze wet valt buiten het bestek van dit boek, maar het volstaat te zeggen dat vloeistoffen onreinheid ("**toem'a**") effectiever geleiden dan vast voedsel. De Wijzen hebben daarom het wassen van de handen verordend vóór het eten van voedsel dat in vloeistof is gedoopt. Volgens de meeste **Risjoniem** heeft dit handenwassen dezelfde status als het handenwassen vóór het eten van brood: beide werden ingesteld om **toem'a** te vermijden. Hoewel we tegenwoordig de wetten van rituele reinheid en onreinheid niet in acht nemen, blijft de instelling van kracht. Dus, net zoals men de **beracha** "**al netilat yadayim**" moet reciteren over het handenwassen vóór het brood, zo moet men deze zegen reciteren vóór het eten van voedsel dat in vloeistof is gedoopt. Echter, volgens R. Meir van Rothenburg (**Maharam**), **Itoer** en **Tosafot** (Pesachim 115a), is er een verschil tussen deze twee soorten handenwassen: **netilat yadayim** vóór het brood werd ingesteld voor doeleinden van heiligheid en reinheid, en dus moeten de handen ook vandaag de dag voor de maaltijd gewassen worden voor de reinheid. Bijgevolg vereist dit handenwassen een **beracha**. Echter, **netilat yadayim** vóór het eten van voedsel dat in vloeistof is gedoopt is alleen vanwege **toem'a**, en aangezien deze wetten tegenwoordig niet worden gepraktiseerd, is er geen noodzaak om de handen te wassen vóór het eten van voedsel dat in vloeistof is gedoopt.[12]

In de praktijk wassen we onze handen vóór het eten van **karpas**, maar reciteren we geen zegen, om aan alle meningen te voldoen: enerzijds wassen we onze handen in overeenstemming met de **poskim** die dit vereisen, maar anderzijds reciteren we geen **beracha** omdat er mensen zijn die volhouden dat er tegenwoordig geen noodzaak is om de handen te wassen vóór het eten van voedsel dat in vloeistof is gedoopt (SA 473:6).

Als men per ongeluk een zegen reciteert over dit handenwassen, is men niet schuldig aan een **beracha le-vatala** (een vergeefse zegen), aangezien hij heeft gehandeld in overeenstemming met de meerderheid van de **poskim**, waaronder **Levoesj** en de **Gra**, die een **beracha** vereisen bij het wassen van de handen voor voedsel dat in vloeistof is gedoopt. De uitspraak **le-chatchila** is echter om geen **beracha** te reciteren, omdat we mild beslissen in gevallen van onzekerheid over **berachot**.

Bovendien, als men per ongeluk een **beracha** reciteert over de eerste handwassing, ontslaat dit hem niet van de tweede handwassing, en moet hij daar ook een zegen over reciteren. Dit komt omdat mensen niet nauwgezet zijn in het schoonhouden van hun handen tussen de twee wassingen door. Bovendien vormt de tijd die besteed wordt aan het reciteren van de **Haggada** een onderbreking tussen de twee handwassing, en daarom hebben de Wijzen twee handwassing bij de **Seder** verordend.[13]

[12]. Volgens Rif, Rambam en de meeste Rishonim moet men het hele jaar door zijn handen wassen met een beracha voordat men iets eet dat in vloeistof is gedoopt. Omdat sommige Rishonim echter mild zijn, bepaalt SA 158:4 dat men zijn handen moet wassen zonder een beracha. MA citeert Leḥem Ḥamudot dat velen hun handen niet wassen voordat ze voedsel eten dat in vloeistof is gedoopt, en dat ze mogen vertrouwen op de minderheid van de Rishonim die volhouden dat deze wet tegenwoordig niet van toepassing is. SAH 158:3 stelt dat we mensen die op deze manier handelen niet berispen, hoewel het beter is om iemands handen te wassen. Zo stelt MB 158:20 in de naam van vele Aḥaronim. In de praktijk zijn veel mensen echter mild, waaronder veel Thora-geleerden, gebaseerd op het principe dat wanneer er onzekerheid is over een rabbinale wet, we mild zijn, en het wassen van de handen voor het eten een rabbinale verordening is (Peninei Halakha: Berachot 2:5). Als dat zo is, waarom wijken we dan af van de standaardpraktijk op de Pesach-avond en wassen we onze handen voor het eten van karpas? Zie Taz 473:6, die deze vraag gebruikt om te bewijzen dat we het hele jaar door voorzichtig moeten zijn met het wassen van onze handen. Netziv stelt in zijn Haggada, Imrei Shefer, dat dit geen geldige vraag is, aangezien we tijdens de Seder veel dingen doen die vroeger in de tijd van de Tempel werden gedaan, waaronder dit handenwassen.

[13]. Als hij per ongeluk een beracha reciteerde over het wassen van de handen voor karpas, moet hij ervoor zorgen dat hij een eieromvang (kebeitza) aan groente eet, aangezien men alleen verplicht is om te wassen met een beracha over een stuk voedsel van deze omvang, zoals uitgelegd in SA 158:2 en Peninei Halakha: Berachot 2:6. Zie Kaf Ha-ḥayim 158:20 en de mening van Rashbatz die daar geciteerd wordt. Wat betreft de vraag of men opnieuw een beracha moet maken over de tweede handwassing, zie Kaf Ha-ḥayim 473:107; BHL 475:1; Mikra’ei Kodesh hfdst. 7 n. 8.
