# 16.28. KORECH

Na het eten van de **maror** maken we een sandwich van een **kezajit** aan **maror** in een **kezajit** aan **matze** en dopen we deze in **charoset**. Sommige mensen schudden ook alle **charoset** af die aan de **maror** blijft plakken, net als bij het eten van de **maror** (MB 475:19). Anderen verwijderen de **charoset** niet van de **maror** in het geval van **korech** (Kaf Ha-chayim 457:32). We zeggen dan "**zecher le-Mikdasj ke-Hillel**" ("ter herinnering aan de Tempel, volgens Hillel") en eten de **korech** terwijl we leunen (SA 475:1). Zoals we hebben geleerd, is een **kezajit** ongeveer een derde van een machinale **matze**.

Volgens Hillel de Oude werd in de tijd van de Tempel de **mitswa** vervuld door **matze** en **maror** samen te eten, zoals er staat: "Zij zullen het eten met **matzot** en **meroriem**" (Bamidbar 9:11). Volgens de andere Wijzen aten de mensen de **matze** en de **maror** afzonderlijk. Omdat er over deze kwestie geen definitief besluit werd genomen, volgen we beide praktijken.

Echter, zelfs Hillel zou beamen dat het tegenwoordig onmogelijk is om iemands verplichting te vervullen door **matze** met **maror** te eten. Dit komt omdat zonder het Pesach-offer de **mitswa** om **matze** te eten van Thora-oorsprong blijft, terwijl het eten van **maror** van rabbinale oorsprong is. Als ze samen worden gegeten, zal de **maror**, die rabbinaal is, afbreuk doen aan de **matze**, die van de Thora is. Daarom moet men eerst een **kezajit** aan **matze** eten. Hierna eet men een **kezajit** aan **maror** zonder **matze**, omdat de **matze-verplichting** al vervuld is, en als men op dit punt **matze** met **maror** eet, zal de smaak van de **matze**, die geen **mitswa** meer is, de smaak van de **maror**, die een rabbinale **mitswa** is, overschaduwen. Na beide **mitswot** afzonderlijk te hebben vervuld, voegen we **matze** en **maror** samen als een sandwich en eten we ze ter herdenking van Hillels praktijk (Pesachim 115a en Tosafot s.v. "ella"; MB 475:16). En sommigen zeggen dat hoewel het duidelijk is dat tegenwoordig, volgens Hillel, de **matze** afzonderlijk gegeten moet worden, men niettemin, om de rabbinale **mitswa** van het eten van **maror** te vervullen, deze met **matze** moet eten. Volgens deze mening vervullen we, wanneer we de **korech** eten, de **mitswa** om **maror** te eten (Pri Chadasj).

In ieder geval moet men er volgens alle meningen voor oppassen niet te praten totdat men klaar is met het eten van de **korech**. Het is inderdaad gebruikelijk om niet te praten tussen de zegen over de **matze** en die van de **maror**, totdat we klaar zijn met het eten van de **korech**. Het is alleen toegestaan om te praten over zaken die verband houden met het vervullen van de **mitswa**.
