# 15.03. De mitswa om de Seder te beginnen met een vraag

Er is een **mitswa** om het verhaal van de **Exodus** te vertellen door middel van vraag en antwoord, zoals er staat: “Wanneer in de toekomst uw kind u vraagt… zeg dan tegen uw kind: ‘Wij waren slaven van de farao in Egypte…’” (Devarim 6:20-22). Er staat evenzo geschreven: “Wanneer uw kinderen u vragen: ‘Wat is deze dienst aan u?’ zeg dan: ‘Het is een **Pesach**-offer voor God’” (Sjemot 12:26-27). En: “Wanneer in de toekomst uw kind vraagt: ‘Wat is dit?’ Zeg dan tegen hem: ‘Met een sterke hand heeft God ons uit Egypte geleid’” (ibid. 13:14).

Vragen openen het hart en de geest om antwoorden te aanvaarden. De boodschap die we op de **Sederavond** moeten overbrengen is zo belangrijk en fundamenteel dat we geboden zijn deze op de meest effectieve manier over te dragen – door middel van vraag en antwoord.

Dit is de belangrijkste reden voor de unieke **mitswot** van de **Sederavond**: het eten van **matze**, het **Pesach**-offer en **maror**. Ze zorgen ervoor dat de kinderen vragen: “**Ma nishtana?**” “Waarom is deze nacht anders?” en helpt hen te begrijpen dat dit een speciale nacht is waarvan de essentie begrepen moet worden. Als gevolg hiervan hebben de Wijzen verschillende ongebruikelijke praktijken ingesteld om kinderen te inspireren zich te verwonderen en verder te informeren. We beginnen door de kinderen noten en geroosterd graan te geven, waardoor zij beseffen dat dit een speciale, feestelijke nacht is. De Wijzen hebben het wassen van de handen en het eten van **karpas** gedoopt in een vloeistof na de **kiddoesj** ingesteld, iets wat we gedurende het hele jaar nooit doen. Bovendien, in plaats van de maaltijd op dit punt te beginnen, schenken we het tweede glas wijn in en verwijderen we de **Seder**-schotel en de **matzot** van de tafel, dit alles om de kinderen te laten beseffen dat dit een zeer speciale nacht is. Zij zullen dan oprecht geïnteresseerd zijn in de betekenis ervan, en zij zullen oprecht vragen: “Waarom is deze nacht anders?”

Misschien kan er gezegd worden dat deze vraag, “**Ma nishtana?**”, een grotere en diepere vraag over het Joodse volk belichaamt: Waarom zijn wij anders dan alle andere volkeren – in ons geloof, in onze **mitswot**, in ons lijden, in onze spirituele prestaties, in onze ballingschap en in onze verlossing? Er is geen volledig antwoord op deze vraag. Alleen door de **Exodus** uit Egypte en de verkiezing van **Israël** te overpeinzen, kunnen we begrijpen dat dit een goddelijke zaak is; we zijn in staat er een deel van te begrijpen, maar we zullen het nooit allemaal begrijpen. Deze zelfde vraag spoort ons aan tot oneindig dieper en meer subliem begrip. Misschien is dit de reden waarom de **Thora** ons opdraagt om het verhaal van de **Exodus** en van de singulariteit van **Israël** te vertellen met vragen en antwoorden: de ideologische basis van het Joodse volk-zijn ligt in een vraag die ons opent voor een eindeloze overvloed aan ideeën. Als we de **Thora** en het verhaal van de **Exodus** niet aan de kinderen zouden doorgeven, zouden er geen nieuwe vragen gesteld worden en zouden we niet in staat zijn om hoger te blijven stijgen.
