# 01. Het Kasjeren van Kelim

De Thora gebiedt dat als een Jood de **kelim** (vaten, kookgerei, bestek, servies, enz.) van een niet-Jood wil gebruiken die voor niet-koosjer voedsel zijn gebruikt, hij deze koosjer moet maken – of "kasjeren" – op dezelfde manier als waarop ze met verboden voedsel zijn gebruikt, zoals geschreven staat: "alles wat in het vuur komt, zult u door het vuur laten gaan... en alles wat niet in het vuur komt, zult u door het water laten gaan" (Bamidbar 31:23). De Wijzen leiden hieruit af dat **kelim** gekasjerd moeten worden op de manier waarop ze worden gebruikt. Als ze met vuur worden gebruikt, worden ze gekasjerd via **liboen**, in het vuur. Als ze met kokend water worden gebruikt, worden ze gekasjerd door **hagala** in kokend water. Als ze alleen koud zijn gebruikt, worden ze gekasjerd door ze in koud water af te spoelen (**Avoda Zara** 74b; 76b). Er zijn dus drie soorten kasjeren: **liboen**, **hagala** en afspoelen.

De Wijzen legden uit dat wanneer men niet-koosjer voedsel kookt in een pot, de smaak ervan in de wanden wordt geabsorbeerd, en als men later koosjer voedsel kookt in dezelfde pot, de niet-koosjere smaak uit de wanden van de pot zal vrijkomen en in het koosjere voedsel zal trekken, waardoor het verboden wordt. Om de smaak die in de wanden is geabsorbeerd te verwijderen, moet de pot worden gekasjerd op dezelfde manier als waarop hij de smaak heeft geabsorbeerd. Dit is het bekende principe: "zoals het absorbeert, zo geeft het af" ("**ke-bole’o kakh polto**"; **Pesachim** 30b). Het is noodzakelijk om te verduidelijken dat wanneer de Wijzen spraken over smaak die in de **kli** is geabsorbeerd, zij ook verwezen naar smaak die aan de wanden van de **kli** bleef kleven door de kracht van het koken of het vuur. Pas ongeveer tweehonderd jaar geleden werd een methode ontdekt voor het maken van zeep, waarmee **kelim** grondig kunnen worden schoongemaakt. Daarvóór bleven er, zelfs als men probeerde **kelim** schoon te maken met stoffen als loog en as, waarvan de effecten vergelijkbaar zijn met die van zeep, bijna altijd vette resten van voedsel aan de wanden kleven. Bovendien, aangezien de wanden over het algemeen ruwer waren, bleef er meer smaak aan plakken dan tegenwoordig. Dus de richtlijn van deze mitswa, om **kelim** te kasjeren op de manier waarop ze smaak hebben geabsorbeerd, verwijst naar smaak die aan de wanden van de **kelim** kleefde en erin werd geabsorbeerd (zoals in detail uitgelegd in **Peninei Halakha: Kasjroet** 32, noot 1).

Het kasjeren van **kelim** voor Pesach is precies hetzelfde als het kasjeren van **kelim** nadat ze voor niet-koosjer voedsel zijn gebruikt. Om ze koosjer te maken voor Pesach, moeten ze worden gekasjerd met dezelfde methoden als waarmee ze zijn gebruikt. **Chametz**-gerei dat men niet koosjer wil maken voor Pesach, moet normaal worden schoongemaakt en op een gesloten plaats worden weggezet, zodat niemand ze per ongeluk gebruikt tijdens Pesach (SA 451:1; zie ook boven 6:4, waar we leerden dat dergelijke **kelim** niet verkocht moeten worden).
