# 10. Vierentwintig Uur Wachten vóór Hagala

Het is gebruikelijk om geen **hagala** uit te voeren op een **kli** totdat er 24 uur zijn verstreken sinds de laatste keer dat deze met verboden voedsel is gebruikt (d.w.z. totdat deze niet langer "**ben yomo**" is), omdat gedurende 24 uur de smaak die in en aan de **kli** is geabsorbeerd smaakvol blijft. Als het kokende water dat voor **hagala** wordt gebruikt niet zestig keer groter is dan het volume van de wanden van de **kli**, kan het **hagala**-water de verboden smaak absorberen en ervoor zorgen dat deze opnieuw in de wanden wordt geabsorbeerd en opnieuw aan de zijkanten blijft kleven, waardoor de **hagala** onwerkzaam wordt. Maar na 24 uur wordt de smaak die in en aan de **kli** is geabsorbeerd bedorven, en dan kan de **kli** worden gekasjerd, zelfs als het water niet zestig keer het volume ervan is, omdat de **kli** een bedorven smaak afgeeft aan het water, en zo’n smaak de **kli** niet verboden zal maken, zelfs niet als deze opnieuw wordt geabsorbeerd. Want een **kli** wordt alleen verboden gemaakt als de smaak die deze aanvankelijk absorbeert goed is, in welk geval deze verboden blijft zelfs wanneer de geabsorbeerde smaak bedorven is geraakt. Echter, als de smaak op het moment van absorptie en hechting aan de **kli** bedorven was, is de **kli** niet verboden.

Een andere reden voor dit uitstel van 24 uur is onze bezorgdheid dat vlees- en zuivel-**kelim** **hagala** zullen ondergaan in hetzelfde water, goede vlees- en melksmaak zullen afgeven aan het **hagala**-water, en als het **hagala**-water niet zestig keer het volume van het vlees of de zuivel is, de smaken niet **batel be-shishim** zullen zijn. In plaats daarvan zullen deze smaken zich vermengen en vervolgens al het **hagala**-water, evenals alle **kelim** die er **hagala** in ondergaan, verboden maken, aangezien ze de smaak van **basar be-chalav** (het verboden mengsel van melk en vlees) zullen hebben geabsorbeerd. Echter, zodra er 24 uur zijn verstreken, is de smaak van melk en van vlees die door de **kelim** wordt afgegeven bedorven en zal deze het **hagala**-water en de **kelim** die er **hagala** in ondergingen niet verboden maken, aangezien **noten ta’am li-fgam** (het afgeven van een bedorven smaak) is toegestaan (SA 452:2; MB ad loc.).

De algemene praktijk bij openbare **hagala**-stations is om niet te vertrouwen op het vermoeden dat iedereen 24 uur heeft gewacht voordat hij **hagala** uitvoert. Om problemen te voorkomen, wordt vloeibare zeep aan het **hagala**-water toegevoegd, waardoor elke smaak die door de **kelim** wordt afgegeven onmiddellijk bedorven wordt, dus zelfs als deze opnieuw in de **kelim** wordt geabsorbeerd, maakt deze de **kelim** niet verboden, aangezien deze bedorven is.

Technisch gezien is het mogelijk om **hagala** uit te voeren op metalen en glazen **kelim** die met zeep zijn schoongemaakt zonder 24 uur te wachten, aangezien ze geen smaak afgeven. Echter, *le-khathila* is het gebruik om 24 uur te wachten of vloeibare zeep toe te voegen in het geval van glazen en metalen **kelim**, net als in het geval van houten **kelim**. [9]

***

**Voetnoten:**

[9]. Volgens Rasji, **Sefer Ha-eshkol**, de Yere’im, de Ramban en anderen geven de **kelim**, gedurende de hele tijd dat zij in het kokend hete **hagala**-water zijn, smaak af en absorberen zij niet uit het **hagala**-water. Bijgevolg is er geen grond voor alle hierboven genoemde zorgen. Echter, de Tosafot, de **Or Zaroea**, de Rosh, de Rashba, de Smak en anderen maken zich zorgen over alles wat hierboven is genoemd, en dit is het gebruik, zoals geschreven in SA en Rema 453:1-2 en in MB 1 ad loc. Dus wie **hagala** wil uitvoeren, moet ervoor zorgen dat aan één van de twee voorwaarden is voldaan: 1) De **kelim** zijn gedurende 24 uur niet gebruikt, zodat de smaken die zij afgeven bedorven zijn (of er is vloeibare zeep, die alle smaken bederft, door het **hagala**-water gemengd). 2) Het **hagala**-water is zestig keer het volume van de wanden van de **kli**, zodat elke smaak die aan het water wordt afgegeven **batel be-shishim** is.

Volgens **Issur Ve-hetter Ha-arokh** worden, als de ene **kli** na de andere in het **hagala**-water wordt geplaatst, de smaken die door hen worden afgegeven één voor één **batel**, en voegen we niet alle **kelim** samen. Volgens de Rashba zijn de **kelim** echter **chozer ve-ne’or**, dus als het **hagala**-water niet zestig keer het volume van de wanden van alle **kelim** is die in het **hagala**-water zijn geplaatst, zijn alle bovengenoemde zorgen van toepassing. Dit is het geaccepteerde gebruik (MB ad loc. 13). Het gebruik is *le-khat-chila* ook om alleen **hagala** uit te voeren op **kelim** die gedurende 24 uur niet zijn gebruikt, uit vrees dat het **hagala**-water minder dan zestig keer het volume van de wanden van de **kelim** heeft (MB ad loc. 20).

Al deze principes waren ook van toepassing op metalen **kelim** die niet met zeep werden schoongemaakt, zoals de standaardpraktijk was tot de moderne tijd. Tegenwoordig echter, nu we deze **kelim** met zeep schoonmaken en er geen bezorgdheid meer is dat er een laag voedselresten op achterblijft, bestaat er geen bezorgdheid dat ze smaak zullen afgeven aan het **hagala**-water. Alleen in het geval van houten en aarden **kelim** bestaat de vrees dat ze smaak zullen afgeven (**Peninei Halakha: Kasjroet** 32:4-8). Niettemin is de geaccepteerde uitspraak om 24 uur te wachten, in overeenstemming met het aloude gebruik, of om zeep in het **hagala**-water te doen, zoals noodzakelijk is voor houten en aarden **kelim** en voor glazen en metalen **kelim** die niet goed zijn schoongemaakt.

Sommigen houden vol dat **hagala** alleen in water kan worden uitgevoerd, omdat andere vloeistoffen de afgifte van smaak niet adequaat bewerkstelligen (de Ramban, de Ritva, de Me’iri). Anderen houden vol dat **hagala** ook in andere vloeistoffen kan worden uitgevoerd (de Rashba). Rema 452:5 oordeelt dat **hagala** *le-khat-chila* in water moet worden gedaan, en *be-di’avad* in andere vloeistoffen kan worden gedaan. Op basis hiervan schreven verschillende **Acharoniem** dat er *le-khat-chila* geen as door het **hagala-water** gemengd zou moeten worden (MB, **Pri Chadash**, **Chok Yaakov**). Niettemin is de geaccepteerde uitspraak tegenwoordig om vloeibare zeep door het **hagala**-water te mengen. Blijkbaar is er geen bezorgdheid, aangezien de vloeibare zeep de consistentie van het water niet verandert (zo stelt **Sidoer Pesach Ke-hilchato** 7:76).

Met betrekking tot de vraag of men op Pesach **hagala** mag uitvoeren: zoals we hierboven hebben geleerd (7:5), is het volgens de meerderheid van de **Risjonim** en SA, die volhouden dat zelfs op Pesach iets dat een bedorven smaak afgeeft het mengsel niet verboden maakt, toegestaan om **hagala** uit te voeren zolang de **kelim** gedurende 24 uur niet zijn gebruikt, want dan is de smaak die in en aan de **kli** is geabsorbeerd bedorven. Volgens de Rema, die bezorgd is over de opvatting dat iets dat een bedorven smaak afgeeft een mengsel op Pesach verboden maakt, mag men op Pesach geen **hagala** uitvoeren. Alleen **liboen**, wat de smaak in en aan de **kli** verbrandt, mag worden gedaan om **kelim** op Pesach te kasjeren. Men mag echter op Pesach **hagala** uitvoeren op schone metalen en glazen **kelim**, aangezien deze geen **Chametz**-smaak afgeven aan het **hagala**-water. (Zie **Peninei Halakha: Kasjroet** 32:6-7.)
