# 16.12. Als men Vergeet te Leunen

Als men een **kezajit** van de **matze** eet zonder te leunen, vervult men zijn verplichting niet, aangezien hij de **mitswa** niet heeft uitgevoerd zoals de Wijzen die hebben verordend, en moet hij nog een **kezajit** eten terwijl hij leunt. Zelfs als men **Birkat Ha-mazon** al heeft gereciteerd, moet men zijn handen opnieuw wassen, "**ha-motzi**" reciteren en een tweede **kezajit** eten terwijl men leunt. In dit geval reciteert men echter niet voor de tweede keer de zegen "**al achilat matze**", omdat men volgens de **Raavyah** en de **Raavan** de **mitswa** van het eten van **matze** al heeft vervuld met de **kezajit** die men zonder **hasava** heeft gegeten (SA 472:7, MB ad loc. 22).

Als men vergeet te leunen voor **korekh**, hoeft men het niet voor de tweede keer te eten, aangezien sommige **poskim** bepalen dat **korekh** geen **hasava** vereist omdat het **maror** bevat. **Le-chatchila** leunen we gewoonlijk voor **korekh**, maar als men vergeet dit te doen, mag men vertrouwen op de degenen die volhouden dat **hasava** niet noodzakelijk is. Als men de **afikoman** eet zonder te leunen en men gemakkelijk nog een **kezajit** van de **afikoman** kan eten terwijl men leunt, moet men dat doen; maar als het eten van nog een **kezajit** moeilijk voor hem is, mag hij vertrouwen op de **Raavyah** en de **Raavan**, die volhouden dat **hasava** tegenwoordig niet noodzakelijk is.

Als men een van de vier bekers drinkt zonder te leunen, zijn de **poskim** verdeeld over wat hij moet doen. Volgens de **Sjoelchan Aroech** moet hij de beker **le-chatchila** opnieuw drinken, ditmaal leunend. Volgens de **Rema** creëert dit echter een probleem, omdat men door opnieuw te drinken de indruk wekt toe te voegen aan het aantal bekers dat door de Wijzen is verordend. Daarom, als men de tweede van de vier bekers drinkt zonder te leunen, moet men deze opnieuw drinken met **hasava**, omdat de tweede beker voorafgaat aan de maaltijd, en aangezien het toegestaan is om tijdens de maaltijd wijn te drinken, wekt iemand die op dit punt drinkt niet de indruk toe te voegen aan de vereiste vier bekers. Maar als men vergeten is te leunen tijdens het drinken van de eerste, derde of vierde beker, mag men niet teruggaan en deze een tweede keer drinken, omdat men door dit te doen de indruk zou wekken toe te voegen aan de **mitswa**. Hij mag vertrouwen op de **Raavyah** en de **Raavan**, die volhouden dat men tegenwoordig geen **hasava** hoeft uit te voeren op de **Sederavond** (SA 472:7, MB 21 ad loc.).

De uitspraak van de **Sjoelchan Aroech** dat men terug moet gaan en elk van de vier bekers opnieuw moet drinken met **hasava**, en de soortgelijke uitspraak van de **Rema** over alleen de tweede beker, zijn **le-chatchila**. Als het opnieuw drinken moeilijk is, mag men vertrouwen op wat men zonder **hasava** heeft gedronken en hoeft men niet opnieuw te drinken.

**Le-chatchila** zouden vrouwen moeten leunen tijdens het eten van de **matze** en het drinken van de vier bekers wijn, maar als ze het vergeten zijn, hoeven ze niet opnieuw te eten of te drinken. Belangrijke vrouwen die per ongeluk **matze** eten zonder te leunen, zouden deze opnieuw moeten eten terwijl ze leunen.
