# 16.02. Voorbereiding op de Seder

Zoals opgemerkt, is een van de twee hoofddoelen van de **Seder** het overdragen van de traditie van de **Exodus** aan onze kinderen. Om jongere kinderen alert te houden, doen we veel ongebruikelijke dingen bij de **Seder**: we dopen twee keer groenten in vloeistof, wassen twee keer onze handen en wekken de indruk de maaltijd te beginnen voordat we plotseling beginnen met het reciteren van de **Haggada**. Daarnaast zetten de **mitswot** van het eten van **matze**, het drinken van vier bekers wijn en het leunen (**heseiba**) de kinderen ook aan om te vragen: "Waarom is deze nacht anders dan alle andere nachten?"

De Wijzen instrueren ook om aan het begin van de **Seder** noten en snoep aan kleine kinderen te geven, zodat zij nog een verandering zien en vragen: "Waarom is deze nacht anders?" (SA 472:16). Het is goed om hen gedurende het reciteren van de **Haggada** kleine snoepjes te geven, om hen alert en vrolijk te houden.

Er wordt moeite gedaan om vóór **Pesach** nieuwe kleren te kopen voor de kinderen en het hele huishouden, om iedereen blij te maken. Inderdaad, de **mitswa** om vreugdevol te zijn is van toepassing op elk van de drie pelgrimsfeesten (**Pesach**, **Sjavoeot** en **Soekot**), en het is daarom een **mitswa** om kleren en sieraden te kopen voor de vrouwen en meisjes, jonge kinderen snoep en noten te geven, en vlees en wijn te serveren aan mannen bij elk feest (SA 528:2-3). We zijn echter nog voorzichtiger met het kopen van nieuwe kleren voor **Pesach**, omdat het dragen ervan voor de **Seder** een speciaal gevoel van opwinding oproept voor deze verheven nacht.

Het is passend om de tafel te dekken en de **Seder**-schotel in te richten vóór de avond, zodat de **kiddoesj** zo snel mogelijk na het **Ma'ariv**-gebed kan worden gereciteerd. Op deze manier wordt er geen kostbare tijd verspild waarin de kinderen nog alert zijn en nog kunnen deelnemen aan het reciteren van de **Haggada**, het eten van de **matze** en het drinken van de wijn. Echter, de **kiddoesj** mag niet worden gereciteerd vóór **tzeit ha-kochavim** (het verschijnen van drie duidelijke sterren), omdat de **kiddoesj** moet worden gereciteerd op een tijdstip waarop **matze** gegeten kan worden, d.w.z. de nacht van de 15e **Nisan**. Bovendien is de **kiddoesj**-wijn de eerste van de vier bekers, en men moet alle vier de bekers 's nachts drinken (ibid. 472:1; MB ad loc. 4).

Bij het dekken van de tafel moet men comfortabele stoelen neerzetten zodat de deelnemers kunnen leunen. **Le-chatchila** moet de tafel worden gedekt met het mooiste zilverwerk en servies. Gedurende het jaar onthouden we ons van het dekken van de tafel met overmatig aantrekkelijke **kelim**, ter herinnering aan de verwoesting van de Tempel, maar op **Sjabbat** en feestdagen doen we alles wat we kunnen om de schoonheid van de tafel te vergroten (SA 560:2; MB ad loc. 5). Op de **Sederavond** is het een **mitswa** om de tafel te verfraaien met de allerbeste **kelim**, en ook dit is een uitdrukking van vrijheid en vreugde (SA 472:2; MB ad loc. 6).
