# 16.31. De tijd voor het eten van de Matze, Maror en Afikoman

De **matze** en **maror** moeten vóór middernacht worden gegeten (het midden van de nacht, ongeacht de tijd op de klok), en **le-chatchila** moet zelfs de **afikoman** vóór middernacht worden gegeten. Iemand die er niet in is geslaagd om de **matze** en **maror** vóór middernacht te eten, zou ze na middernacht moeten eten zonder **beracha**.

De basis voor deze wet ligt in een geschil tussen twee Wijzen van de Misjna, R. Elazar b. Azarja en R. Akiva. Volgens R. Elazar b. Azarja kon het Pesach-offer alleen tot middernacht worden gegeten, en niet later, omdat het om middernacht was dat de eerstgeborenen van Egypte werden geslagen, en de Egyptenaren verwoed probeerden de Israëlieten uit Egypte te sturen. Volgens R. Akiva mag de **matze** de hele nacht worden gegeten, tot de dageraad, omdat het op dat tijdstip was dat de Israëlieten zich haastten om Egypte te verlaten (Pesachim 120b).

Vanuit een spiritueel perspectief moeten we uitleggen dat het aanbieden en eten van het Pesach-offer de unieke kwaliteit van Israël openbaarde, en dit vormde daarom een voorbereiding op de verlossing. Dienovereenkomstig wordt het vlees van de **korban Pesach** elk jaar gegeten tot het tijdstip van het begin van de verlossing. De vraag is: welke fase van de verlossing bepaalt de tijd om te stoppen met het eten van het Pesach-offer? Volgens R. Elazar b. Azarja begon de verlossing om middernacht, toen de eerstgeborenen van Egypte werden geslagen, want toen werd de macht van de Egyptenaren gebroken en konden zij ons niet langer tot slaaf maken. Daarom wordt het Pesach-offer tot middernacht gegeten. Volgens R. Akiva kwam de volledige verlossing echter pas in de ochtend, toen we naar de vrijheid trokken. Daarom is de hele nacht een voorbereiding op de verlossing, en hieruit volgt dat men het vlees van de **korban Pesach** de hele nacht mag eten.

Laten we nu terugkeren naar de **halacha**. De tijd voor het eten van het Pesach-offer bepaalt ook de tijd voor het eten van **matze** en **maror**, omdat **matze** en **maror** samen met het Pesach-offer werden gegeten, zoals er staat: "Zij zullen het eten met **matzot** en **meroriem**" (Bamidbar 9:11). Hieruit volgt dat de tijd voor het eten van **matze** dezelfde is als de tijd voor het eten van het Pesach-offer. De **afikoman**, die wordt gegeten ter herdenking van de **korban Pesach**, moet ook worden gegeten op een tijdstip dat geschikt is voor het eten van het Pesach-offer.

Vooraanstaande **Risjoniem** zijn het niet eens over welke mening in de praktijk gevolgd moet worden. Volgens **Rambam** en **Itoer** volgt de **halacha** R. Akiva, omdat we als regel R. Akiva volgen wanneer hij van mening verschilt met een van zijn tijdgenoten. Zo mag de **korban Pesach** de hele nacht gegeten worden, en bij uitbreiding dus ook de **matze**, **maror** en de **afikoman**. Aan de andere kant houden Rabbeinoe Chananel en **Rosj** vol dat, omdat de Misjna op verschillende plaatsen zonder tegenspraak stelt dat de tijd voor het eten van de **korban Pesach** tot middernacht is, we mogen concluderen dat R. Jehoeda Ha-Nasi, die de Misjna samenstelde, beslist dat de **halacha** in deze kwestie R. Elazar b. Azarja volgt.

Aangezien deze kwestie onderwerp van geschil is, moet een **kezajit** aan **matze** vóór middernacht worden gegeten, omdat volgens degenen die volhouden dat het Pesach-offer tot middernacht mag worden gegeten, het eten ervan na middernacht niet voldoet aan het Thora-gebod. Sinds de verwoesting van de Tempel is **maror** een rabbinale instelling, en hoewel we over het algemeen de milde mening volgen met betrekking tot rabbinale wetten, moet **maror** niettemin vóór middernacht worden gegeten aangezien we er een **beracha** over reciteren. Als omstandigheden iemand verhinderden om de **matze** en **maror** vóór middernacht te eten, zou hij ze na middernacht moeten eten, om de **mitswa** te vervullen volgens de mening van R. Akiva. Hij zou echter niet de **berachot** van "**al achilat matze**" en "**al achilat maror**" daarover moeten reciteren, om te voorkomen dat hij een vergeefse zegen ("**le-vatala**") uitspreekt volgens de mening van R. Elazar b. Azarja (MB 477:6; Kaf Ha-chayim 10 ad loc.).

Ook met betrekking tot de **afikoman** moet men er **le-chatchila** op letten deze vóór middernacht te eten, om de **mitswa** te vervullen volgens alle **poskim** (SA 477:1). Evenzo zou ook de **Hallel** **le-chatchila** vóór middernacht voltooid moeten zijn, omdat deze verbonden is met het vertellen van het Exodus-verhaal, dat verteld moet worden op een tijdstip dat geschikt is voor het eten van **matze** (**Rema** ad loc.).

Er waren Thora-geleerden die de **afikoman** **le-chatchila** na middernacht aten, met de redenering dat de **afikoman** een rabbinale instelling is en we dus mogen vertrouwen op de milde mening dat deze na middernacht gegeten mag worden. Echter, met betrekking tot de initiële **kezajit** aan **matze**, wat een Thora-gebod is, en de **maror**, waarover we een **beracha** reciteren, mag men niet de milde positie innemen en moet men ze vóór middernacht eten.
