# 16.22. DE MITSWA OM MATZE TE ETEN

Er is een Thora-gebod om op de avond van de 15e Nisan **matze** te eten, zoals er staat: "In de avond zult u **matzot** eten" (Sjemot 12:18). Deze **matze** moet bewaakt zijn (**sjemoera**), zoals er staat: "En u zult de **matzot** bewaken (*oe-sjemartem*)" (ibid. 17). Sommigen zijn nauwgezet om de **mitswa** te vervullen met **matze** die met de hand is gemaakt voor het doel van deze **mitswa** (hierboven 12:4). Iemand die gestolen **matze** eet, vervult zijn verplichting niet (SA 454:4). Daarom is het goed om vóór Pesach voor de **matze** te betalen, of op zijn minst de expliciete instemming van de winkeleigenaar te verkrijgen om de koper het eigendom van de **matze** te verlenen, zelfs als deze nog niet is betaald, want als de winkeleigenaar er niet mee instemt de **matze** op krediet te geven, kan men zijn verplichting er niet mee vervullen (MB 454:15).[19] Zodra men een **kezajit** van **sjemoera matze** eet, heeft men het Thora-gebod vervuld, omdat alle Thora-geboden met betrekking tot eten de consumptie van ten minste een **kezajit** vereisen.

De Wijzen hebben drie extra **kezajitiem** aan **matze** verordend om te worden gegeten bij de **Seder**, wat een totaal van vier maakt. Na het reciteren van de **berachot** van "**ha-motzi**" en "**al achilat matze**", eten we, **le-chatchila**, twee **kezajitiem**: één van de bovenste **matze**, voor "**ha-motzi**", en één van de gebroken middelste **matze** voor "**al achilat matze**". Later eten we nog een **kezajit** met **maror**, voor **korech**, en aan het einde van de maaltijd eten we nog een **kezajit** als de **afikoman** (sommigen zeggen dat het de voorkeur verdient om twee **kezajitiem** te eten voor de **afikoman**).

Voordat we ingaan op de details van de grootte van een **kezajit**, laten we de praktische **halacha** verduidelijken: Er is consensus dat een **kezajit** ongeveer een derde is van een stuk machinale **matze**, en ongeveer een even groot stuk van een handgemaakte **matze**. Dus direct na het reciteren van "**ha-motzi**" en "**al achilat matze**", moeten twee derde van een machinale **matze** worden gegeten. Nog een derde moet worden gegeten voor **korech** en nog een voor de **afikoman**.

De **kezajit** aan **matze** moet continu worden gegeten. Als men pauzeert tijdens het eten, en als gevolg daarvan er langer over doet dan een **sjioer achilat pras** om een **kezajit** te eten, vervult hij de **mitswa** niet. We zullen binnenkort bespreken hoe lang een **sjioer achilat pras** precies is, maar voor nu is het genoeg om te zeggen dat wie een **kezajit** aan **matze** continu eet, de **mitswa** zonder twijfel vervult en niet op de klok hoeft te kijken, want de enige manier waarop het mogelijk is om er langer over te doen dan **achilat pras** is als men een paar minuten stopt met eten.

[19]. Sommigen zorgen er nauwgezet voor dat het gezinshoofd de matze koopt namens zijn gasten en volwassen kinderen, zodat zij matze eten die hen toebehoort. Niettemin vervult iemand die matze eet met toestemming van de eigenaar zijn verplichting. Het is niet noodzakelijk om de matze formeel te verwerven, aangezien men zijn verplichting kan vervullen met geleende matze (MB 454:15).
