# 16.27. DE MITSWA OM MAROR TE ETEN

Het Thora-gebod om **maror** te eten op de avond van de 15e Nisan is afhankelijk van het eten van het Pesach-offer, zoals er staat: "Zij zullen het eten met **matzot** en **meroriem** [meervoud van maror]" (Bamidbar 9:11). Omdat we tegenwoordig niet in staat zijn om het Pesach-offer aan te bieden, is de **mitswa** om **maror** te eten nu rabbinaal (Pesachim 120a). We dopen de **maror** in **charoset** om de bitterheid ervan tegen te gaan, want de **maror** symboliseert de bittere slavernij. Volgens velen is het de bedoeling om de **maror** niet diep in de **charoset** te dopen, maar de **charoset** slechts heel licht aan te raken. Als er een klein beetje **charoset** aan de **maror** blijft plakken, schudden we dat van de **maror** af, omdat **maror** niet met de zoete **charoset** gegeten moet worden (SA 475:1, MB 13 en Kaf Ha-chayim 23 ad loc.). Hierna reciteren we de **beracha** "**asjer kidesjanoe be-mitswotav ve-tsivanoe al achilat maror**" (Die ons heeft geheiligd met Zijn geboden en ons heeft geboden betreffende het eten van maror) en eten we een **kezajit** aan **maror**.

De Wijzen sommen vijf soorten **maror** op: *chazeret*, *tamcha*, *charchavina*, *oelsjin* en *maror*. Tegenwoordig kennen we er slechts twee van: *chazeret*, wat sla is, en *tamcha*, wat mierikswortel is. De Wijzen verklaarden dat de meest uitgelezen soort **maror** sla is, en de Hebreeuwse naam ervan ("**chasa**") zinspeelt zelfs op het feit dat God medelijden ("**chas**") met ons heeft. Ze vertellen ons ook dat de Egyptische slavernij als **maror** was: net zoals **maror** zacht begint en hard eindigt – de stengel begint zacht en wordt later hard – zo begon ook de slavernij "zacht" en werd deze met de tijd harder en bitterder (Pesachim 39a).

Sommigen hebben zich afgevraagd of we aan de verplichting van **maror** voldoen met de sla van tegenwoordig, die geen bittere smaak heeft. Sommigen zeggen dat men alleen aan zijn verplichting kan voldoen met sla die enigszins bitter is geworden. In de praktijk kan men echter aan zijn verplichting voldoen met sla, zelfs als deze niet bitter is, omdat dit de aard van de slavernij was: aanvankelijk maakten de Egyptenaren ons tot slaaf met vriendelijke woorden en betaalden ze ons voor onze arbeid, terwijl ze het werk geleidelijk intensiveerden totdat het zo bitter als gal was. De Jeroesjalmi (Pesachim 2:5) vertelt ons evenzo dat sla zoet begint en daarna bitter wordt. Het is dan ook het gebruik van alle Joden om nauwgezet te zijn met deze **mitswa** door sla te gebruiken voor **maror**, omdat **maror** niet bitter hoeft te zijn wanneer het gegeten wordt; het moet eerder van een soort zijn die uiteindelijk bitter wordt. Sommige mensen voegen een beetje mierikswortel toe aan hun sla zodat ze wat bitterheid proeven.

Aangezien sla vaak beestjes bevat, moet deze op **Erev Pesach** grondig worden schoongemaakt en gecontroleerd. Tegenwoordig zijn er manieren om insectenvrije sla te kweken, en het is het beste om dergelijke sla te gebruiken om te voorkomen dat men mogelijk het verbod op het eten van insecten overtreedt (Peninei Halakha: Kasjroet 24:9-10).

Men moet een **kezajit** (het volume van een half ei) aan **maror** eten, en men mag deze grootte op het oog schatten. Zoals we hebben geleerd, hebben sommigen het gebruik om een **kezajit** naar gewicht te berekenen, wat ongeveer 25 gram is. Bij sla is er echter zeer weinig verschil tussen een naar gewicht en naar volume berekende **kezajit**.
