# 16.11. Hoe men moet Leunen

Tegenwoordig zijn mensen niet gewend om op banken te leunen tijdens het eten, en het is daarom noodzakelijk om uit te leggen hoe men **hasava** uitvoert in een stoel op de **Sederavond**. In plaats van rechtop te zitten met de rug tegen de rugleuning, schuift men zijn achterwerk naar voren tot het midden van de zitting, zodat men achterover kan leunen tegen de rugleuning van de stoel, en kantelt men naar links. **Le-chatchila** is het het beste om te leunen op een gestoffeerde stoel met armleuningen of om een kussen te gebruiken om het zitten comfortabeler te maken. Hoe dan ook, iedereen die een stoel met een rugleuning gebruikt, vervult zijn verplichting door tegen de rugleuning van de stoel te leunen en naar links te kantelen, want dit is een uiting van vrijheid. Een receptionist moet bijvoorbeeld rechtop in zijn stoel zitten om klaar te zijn om zijn werk te doen, maar iemand die geen lasten heeft, kan zich uitstrekken, achterover leunen en vrij uitrusten.

De reden om naar links te leunen is dat het makkelijker is om op deze manier te eten; met de linkerhand en rug leunend tegen de stoel, blijft de rechterhand, die we over het algemeen gebruiken, vrij om de **matze** of de wijn vast te houden. Bovendien zeggen sommigen dat wie naar rechts leunt, het risico loopt zich in zijn eten te verslikken en te stikken. Vanwege dit risico werd bepaald dat zelfs een linkshandige persoon naar links moet leunen en zijn rechterhand moet gebruiken op de **Sederavond**. **Be-di’avad**, een rechtshandige persoon die zich per ongeluk naar rechts leunt, vervult zijn verplichting niet, maar een linkshandige persoon die naar rechts leunt wel (SA 472:3, MB ad loc. 10-11).

Als men in het gezelschap van zijn rabbijn of een vooraanstaande Thora-geleerde zit, moet men zijn toestemming vragen voordat men gaat leunen, omdat **hasava** een uiting van gebrek aan respect en oneerbiedigheid jegens de rabbijn bevat, en de **mitswa** om de Thora te eren voorrang heeft op de **mitswa** van **hasava**. Maar als men toestemming krijgt van zijn rabbijn, vormt **hasava** niet langer een vertoon van gebrek aan respect (SA 472:5).
