# 01. Bi’oer Chametz en de Sjabbatmaaltijden

Wanneer de 14e van **Nisan** samenvalt met **Sjabbat**, wordt de **Bedikat Chametz** uitgevoerd met een **Beracha** op de avond van de 13e, donderdagavond, omdat het onmogelijk is om op **Sjabbat** naar **Chametz** te zoeken en dit te elimineren. Na de zoektocht wordt de **Chametz** nietig verklaard zoals in elk ander jaar, en op de volgende dag, vrijdag, wordt het verbrand. Het is het beste om het vóór het zesde seizoensgebonden uur van de dag te verbranden, zodat niemand in de war raakt in andere jaren (*SA* 444:1-2). **Chametz** die tijdens de eerste twee **Sjabbat**-maaltijden zal worden gegeten, wordt zorgvuldig opzij gelegd.

Als het toegestaan zou zijn om op **Erev Pesach** **Matze** te eten, zouden we vermoedelijk **Matze** gebruiken bij onze **Sjabbat**-maaltijden om het probleem van **Chametz** te vermijden. Omdat het echter verboden is om op **Erev Pesach** **Matze** te eten, zodat het ons bij de **Seder** goed smaakt (zie hierboven, 13:6), moeten we **Chametz** bewaren voor de eerste twee **Sjabbat**-maaltijden. Om problemen met **Chametz**-voedsel te voorkomen, koken veel mensen voor die **Sjabbat** voedsel dat *Kosjer-voor-Pesach* is. Ze maken **Kiddush** en eten brood met beleg of salades in een kamer waar mensen tijdens **Pesach** niet zullen eten. Na het eten van brood maken ze hun handen schoon en borstelen ze hun kleren af, om vervolgens de rest van de maaltijd in de *Kosjer-voor-Pesach* eetkamer te nutigen.

De eerste **Sjabbat**-maaltijd wordt op vrijdagavond gegeten, en de tweede op **Sjabbat**ochtend. Deze moet voltooid zijn voor het einde van het vierde seizoensgebonden uur, het tijdstip waarop **Chametz** verboden wordt (zoals vermeld in veel kalenders; zie hierboven, 3:6). De gebeden op **Sjabbat**ochtend moeten vroeg beginnen en eindigen, zodat de maaltijd op tijd kan worden afgerond.

Na de tweede maaltijd moet alle overgebleven **Chametz** van de borden en het tafelkleed worden verzameld. Omdat het op **Sjabbat** niet verbrand mag worden, is het een goed idee om het door het toilet te spoelen en het zo volledig te vernietigen. Mensen plannen hun **Sjabbat**-maaltijden over het algemeen verstandig, zodat het gemakkelijk is om de overgebleven **Chametz** te verzamelen en weg te gooien. Hierna moet de **Chametz** nietig worden verklaard; de **Bitoel** moet voor het einde van het vijfde uur van de dag worden opgezegd. Na de maaltijd moet men de tanden goed poetsen (zie hierboven, 11:12).

De **Se’oeda Sjlisjit**, de derde **Sjabbat**-maaltijd, vormt een probleem: het is verboden om na het vierde uur van de dag **Chametz** te eten, en **Matze** is de hele dag verboden. Als gevolg hiervan wordt de verplichting om een derde maaltijd te eten vervuld door het eten van vlees en vis of verschillende soorten fruit (*SA* 444:1). Men mag ook **Matzeballen** eten, en volgens veel autoriteiten mag men hele **Matzot** eten die grondig gekookt zijn. Men moet voorkomen dat men te veel eet tijdens de derde maaltijd, zodat de **Matze** van de **Seder**avond smakelijk blijft. Er zijn andere suggesties voor degenen die al hun **Chametz** voor **Sjabbat** willen vernietigen, zoals uitgelegd in de noten.[1]

***

**[1].** **Matze Asjira** (eier-matze) wordt gemaakt van meel dat is gekneed met vruchtensap, wat geen **Chametz** wordt. Het Sefardische gebruik is om het eten ervan op **Pesach** toe te staan, terwijl het Asjkenazische gebruik is om het te verbieden (zie hierboven, 8:1). Volgens alle gebruiken mag **Matze Asjira** worden gebruikt voor de eerste twee **Sjabbat**-maaltijden, voor het einde van het vierde uur, hoewel men om aan de vereisten van de **Sjabbat**-maaltijd te voldoen, **Kovei’a Se’oeda** ("een maaltijd vaststellen") moet zijn. Dat wil zeggen, men moet het volume van vier eieren (**Ke-beitzim**) aan **Matze Asjira** eten en, met de rest van de maaltijd, volledig verzadigd raken. Dit verandert de **Berachot** over **Matze Asjira** van "**Mezonot**" en "**Al Ha-michja**" naar "**Ha-motzi**" en "**Birkat Ha-mazon**" (zie *Peninei Halakha: Berachot* 6:4). Als **Matze Asjira** is gebakken met een betrouwbaar proces (zie hierboven, 13:7), mogen Sefardiem het gebruiken voor de **Se’oeda Sjlisjit**, maar het moet voor het einde van het negende seizoensgebonden uur van de dag worden gegeten, ongeveer drie uur voor zonsondergang. Volgens het Asjkenazische gebruik mag **Matze Asjira** na het vierde uur van de dag niet meer worden gegeten (*SHT* en *Igrot Moshe*, in tegenstelling tot *AHS*, dat toestaat om het op **Erev Pesach** te eten tot het begin van de feestdag).

**Gekookte Matze:** Een andere optie is om een hele **Matze** te koken. Volgens de meeste meningen mag men op **Erev Pesach** gekookte **Matze** eten, omdat deze fundamenteel is veranderd en men de **Mitswa** van het eten van **Matze** op de **Seder**avond niet met dergelijke **Matze** zou vervullen. Omdat het ten minste een **Kezajit** vormt, zijn de **Berachot** nog steeds "**Ha-motzi**" en "**Birkat Ha-mazon**" en bijgevolg mag men het gebruiken om aan de verplichting te voldoen om drie **Sjabbat**-maaltijden te eten. Dit is de uitspraak van *MB* 471:20 en *SHT* 19 ad loc., *AHS* 444:5, en *Jechaveh Da’at* 1:91 n. 10. *SHT* 471:20 vermeldt in naam van *SAH* en *Chajei Adam* dat frituren hetzelfde is als koken, en dat *Pri Megadim* twijfelt. Aan de andere kant zegt *MA* 444:2 in Maharil's naam dat hij nooit iemand het gebruik heeft zien aannemen om gekookte **Matze** te eten bij de **Se’oeda Sjlisjit**, en de **Gra** suggereert dat het niet mag worden gegeten op **Erev Pesach**. Degenen die de meerderheidsuitspraak willen volgen en aan hun verplichting willen voldoen met gekookte **Matze**, mogen dit doen (zie *SHT* 444:1 en hierboven 13:7). *MB* 444:8 oppert het idee om de tweede maaltijd in tweeën te splitsen, maar dit is niet ideaal, aangezien de **Se’oeda Sjlisjit** na het middaguur gegeten moet worden (*SA* 291:2; *Peninei Halakha: Sjabbat* 7:2).
