# 16.08. De hoeveelheid wijn en bekerafmeting

Om aan de **mitswa** van de vier bekers te voldoen, of aan enige andere **mitswa** waarbij wijn wordt gedronken (zoals **kiddoesj**, **havdala**, **Birkat Ha-mazon** en huwelijksceremonies), moet er een aanzienlijke hoeveelheid wijn in de beker zitten. De Wijzen bepaalden dat de beker ten minste een kwart van een log (een “**revi’it**”) aan wijn moet bevatten. Minder dan dit is geen aanzienlijke hoeveelheid wijn en volstaat niet om aan de verplichting te voldoen (Pesachim 108b).

Een **revi’it** is qua volume gelijk aan anderhalf ei. Volgens de berekening van **Rambam** en andere **Risjoniem** komt dit neer op ca. 75 milliliter (Peninei Halakha: Berachot 10:11; volgens R. Chajim Na'eh is de hoeveelheid 86 ml). Over deze hoeveelheid is echter niet iedereen het eens. De ballingschappen gaven aanleiding tot onzekerheden over de grootte van eieren, en sommige latere Asjkenazische **poskim** (**Noda Bi-Jehoeda**, **Chazon Isj**) beslissen streng dat de eieren van tegenwoordig slechts ongeveer de helft van de grootte zijn van de eieren in de tijd van de Wijzen. Als een **revi’it** hetzelfde volume had als 1,5 ei, is het nu bijna drie eieren, of ca. 150 ml. Deze strenge maat staat tegenwoordig bekend als een “**Chazon Isj sjioer**.”

In de praktijk is de milde mening de standaard, en dit is de praktijk van Sefardiem. Echter, MB 271:68 en 486:1 stelt met betrekking tot de praktijk van Asjkenaziem dat het het beste is om rekening te houden met de strenge mening bij **mitswot** van **Thora**-oorsprong zoals **kiddoesj** en **havdala**. Echter, wanneer het gaat om rabbinale **mitswot** zoals de vier bekers bij de **Seder** of de minimale hoeveelheid die gedronken moet worden om een **beracha acharona** te reciteren, mag men aan de **mitswa** voldoen met de kleinere maat, in overeenstemming met de visie van de overgrote meerderheid van de **poskim**. Desalniettemin is het **le-chatchila** niet passend om de **mitswa** te vervullen met de kleinere hoeveelheid. In plaats daarvan moet men een mooi glas vullen dat veel meer bevat.

Men moet er ook op letten dat men voldoet aan de eisen van de Wijzen voor een **kos shel beracha** (een beker wijn gekoppeld aan het uitvoeren van een **mitswa**). Een kapotte beker mag niet gebruikt worden. De beker, hoe groot ook, moet gevuld worden; zelfs als de beker veel meer bevat dan de hoeveelheid waarmee men aan zijn verplichting voldoet (een **revi’it**, of 75 ml), moet deze gevuld worden, zodat men niet gierig lijkt. Dit betekent niet dat de beker tot de rand gevuld moet zijn, tot op het punt dat er bezorgdheid is dat de wijn zal morsen. In plaats daarvan moet hij royaal gevuld zijn, bijna tot de rand (ca. een halve centimeter onder de rand).

De beker moet schoon zijn, grondig gespoeld van binnen en van buiten, vóór de eerste beker. Echter, zolang deze niet vuil is geworden, is het onnodig om deze opnieuw te wassen voor de volgende bekers, aangezien alle vier de bekers als één continuüm worden beschouwd (MB 473:68). Desalniettemin letten sommigen erop de beker telkens voor het drinken te wassen (Kaf Ha-chayim 473:1).[4]

[4] Kaf Ha-chayim 472:1 stelt, gebaseerd op de **Zohar**, dat men de beker opnieuw moet spoelen vóór **Birkat Ha-mazon**. Sommigen hadden het gebruik om een kom water klaar te zetten en de bekers erin te dompelen tussen elk drinkmoment. Tegenwoordig is deze praktijk niet zo netjes, aangezien het water in de kom vuil wordt; we zouden zulke bekers niet als schoon beschouwen. Wie streng wil zijn, moet zijn glas in de gootsteen spoelen. De meeste **poskim** handhaven dat men de bekers niet hoeft om te spoelen midden in de **Seder**.
