# 16.13. Mag men Drinken na de Eerste Beker?

Technisch gezien mag iemand die na de eerste van de vier bekers wil drinken dit doen, maar **le-chatchila** is het het beste om niet te drinken tussen de eerste en de tweede beker, uit vrees dat men zo dronken wordt dat men de **Haggada** niet meer met de juiste focus kan lezen. Het is echter toegestaan om niet-alcoholische dranken te drinken, zoals druivensap of enig ander sap (SA 473:3, MB 16 ad loc.).

Als men tijdens het reciteren van de zegen over de wijn in gedachten had om andere dranken te drinken, hoeft men daarover geen **beracha** te reciteren, omdat de **beracha** over wijn alle dranken dekt. Zelfs als hij niet van plan was om andere dranken te drinken, maar ze wel op tafel stonden en er een kans was dat hij ze zou willen drinken, hoeft hij geen **beracha** te reciteren voordat hij ze drinkt, omdat de zegen over de wijn ook deze dekt.

Een eerstgeborene die heeft gevast op **Erev Pesach**, of iemand die zo'n honger heeft dat hij het moeilijk vindt om zich te concentreren op het reciteren van de **Haggada**, mag na de **kiddoesj** voedsel eten zoals eieren, fruit, aardappelen en **kitniyot** (voor degenen die **kitniyot** eten op Pesach). Hij zou echter niet te veel moeten eten, zodat hij zijn eetlust bewaart voor de **matze**. Bovendien is dit alleen toegestaan in geval van grote nood. Als men zich kan inhouden, is het het beste om niets te eten vóór de maaltijd, omdat men, wanneer men na de **kiddoesj** eet, in de onzekerheid terechtkomt of men een **beracha acharona** moet reciteren (en als men eet, moet men een **beracha acharona** reciteren).

Dit eten en drinken is alleen toegestaan voordat men de tweede beker inschenkt en begint met het reciteren van de **Haggada**. Nadat men echter met de **Haggada** is begonnen, is het verboden om te onderbreken door te eten of te drinken (BHL 473:3, gebaseerd op **Ramban** en **Ran**; er wordt echter opgemerkt dat **Ha-ma’or** en **Tosafot** het toestaan).
