# 15.01. "Vertel het aan je kind"

Er is een positieve **mitswa** om het verhaal van de **Exodus** uit Egypte te vertellen op de avond van de 15e **Nisan**. Hoe meer men het vertellen verfraait, de grote goedheid toelicht die God ons toonde door ons te redden van de Egyptenaren en ons op hen te wreken, de tekenen en wonderen interpreteert die God in die tijd en op die plaats voor ons verrichtte, zich verdiept in de wetten van **Pesach**, en uitgebreide dankbaarheid aan God geeft – des te prijzenswaardiger het is. De essentie van de **mitswa** is om het aan de kinderen te vertellen, zoals staat geschreven: “Vertel het uw kind op die dag: ‘Het is vanwege dit wat God voor mij deed toen ik uit Egypte vertrok’” (Sjemot 13:8). Zelfs iemand die kinderloos is, wordt door de **Thora** geboden om de **Exodus** te herdenken op de **Sederavond**, zoals er staat: “Gedenk deze dag waarop u uit Egypte bent gekomen, uit het diensthuis; hoe God u met een sterke hand daarvandaan heeft geleid” (ibid. 3).

Twee **mitswot** in de **Thora** vereisen van ons dat we onze kinderen onderwijzen: de eerste is om hen de geschreven en mondelinge **Thora** te leren, zodat zij de wereld op de juiste manier begrijpen en hun leven kunnen leiden volgens goddelijke leiding. Deel van deze **mitswa** is om kinderen te laten wennen aan en vertrouwd te maken met de naleving van **mitswot**, aangezien het onmogelijk is om te onderwijzen over **Sjabbat**, **kasjroet** en dergelijke zonder training in de naleving ervan (Peninei Halacha: Sjabbat 24:1). De tweede **mitswa** is om onze kinderen te vertellen over de **Exodus** uit Egypte op de **Sederavond**.

Op het eerste gezicht is dit raadselachtig. Is het vertellen van de **Exodus** geen deel van de algemene **mitswa** van het onderwijzen van de **Thora**? In dat geval, wat is er dan anders aan de **Sederavond**? Het doel van de verhalen die aan de kinderen worden verteld op de **Sederavond** is om de fundamenten van het geloof over te dragen die logischerwijs voorafgaan aan de studie van de **Thora**: zij moeten weten hoe de natie **Israël** werd gevormd, dat God **Israël** koos om Zijn speciale natie te zijn, en dat Hij hen een speciale taak gaf om de **Thora** te ontvangen en de wereld te herstellen. Ouders leven natuurlijk niet eeuwig. De volgende generatie zal de fakkel van de traditie moeten dragen, de grote en ontzagwekkende taak die God voor **Israël** bedoeld heeft, totdat de wereld volledig is hersteld. Dit is de les van de **Sederavond**. Al zijn **mitswot** leiden tot dat doel.

Merk op dat de verplichting om de **Thora** te bestuderen is afgeleid van de tekst: “Leer ze aan uw kinderen, om van hen te spreken” (Devarim 11:19). De Wijzen leggen uit dat degene die zijn zoon de **Thora** moet leren, zelf de **Thora** moet bestuderen (Kiddoesjin 29b). Het is alleen door het persoonlijke voorbeeld van ouders die de **Thora** met liefde en ijver bestuderen dat de waarde van de studie van de **Thora** in de kinderen wordt ingeprent. De **mitswa** om de kinderen te instrueren leert ons dat het fundamentele doel van de **Thora** is om anderen positief te beïnvloeden en leven aan de wereld toe te voegen, niet alleen om het individu dat de **Thora** bestudeert te verheffen. Daarom benadrukt de **Thora** in dit gebod de verplichting om de kinderen te onderwijzen, want het essentiële doel van de **Thora** is om de hele natie van **Israël** in elke generatie te beïnvloeden. Bovendien, wanneer men studeert om anderen te onderwijzen, is zijn studie grondiger en diepgaander. Evenzo is het doel van de **mitswa** om het verhaal van de **Exodus** te vertellen dat de herinnering aan de **Exodus** en de grote bestemming van het Joodse volk zo diep en tastbaar levend zal zijn in de harten van de ouders dat zij het aan hun kinderen kunnen doorgeven. Daartoe moeten ouders zich verdiepen in de betekenis van de **Exodus** en de **mitswot** van de feestdag en dienen als persoonlijk voorbeeld voor hun kinderen in het opzeggen van de **Haggada** en het vervullen van de **mitswot** van **Pesach**. Zo zullen zij in staat zijn hen het verhaal van de **Exodus** te vertellen en hen te leiden naar het vervullen van de **mitswot** van de **Sederavond**.
