# 07. Wat Bepaalt het Type Hagala: Hoofdgebruik of Meest Intense Absorptie?

Vaak wordt dezelfde **kli** op verschillende niveaus van ernst gebruikt. Hoe wordt zo'n **kli** gekasjerd? Sommigen zijn strikt en houden vol dat elke **kli** moet worden gekasjerd op basis van het meest intense gebruik, dus als hij één keer in vuur is gebruikt, moet hij via **liboen** worden gekasjerd, ook al wordt hij normaal gesproken in kokend water gebruikt. Evenzo moet een **kli** die één keer met kokend water werd gebruikt, maar normaal gesproken met koud water wordt gebruikt, **hagala** ondergaan, want anders zal de **kli** worden gekasjerd op basis van meerderheidsgebruik en niet op basis van het meest intense gebruik (**She’iltot**, de Ra'avya, de Mordechai, **Issur Ve-hetter Ha-arokh**).

In tegenstelling hiermee zijn veel autoriteiten coulant en houden zij vol dat de vereiste om te kasjeren afhangt van hoe die **kli** gewoonlijk wordt gebruikt. Daarom, als hij normaal gesproken in kokend water wordt gebruikt, maar af en toe op een vlam, wordt hij gekasjerd door middel van **hagala**. Als hij normaal gesproken met koud water wordt gebruikt, maar af en toe met kokend water, wordt hij gekasjerd door middel van afspoelen (Rabbeinu Tam, de Ramban, de Rashba, de Ran, SA 451:6). Op het eerste gezicht is dit problematisch: hoe kan het kasjeren van een **kli** op basis van zijn meerderheidsgebruik de smaak elimineren die hij tijdens zijn intensere gebruik heeft geabsorbeerd? Het antwoord is dat na 24 uur smaken die in en aan **kelim** zijn geabsorbeerd en vastgekoekt, bedorven raken, en zij kunnen bijgevolg niet langer verboden voedsel besmetten dat ermee in contact komt (zoals in de volgende sectie zal worden uitgelegd). Daarom is de vereiste van kasjeren gebaseerd op het meerderheidsgebruik van de **kli** (de Rashba, Rama Mi-Fano).

In de praktijk is het gebruik *le-khat-chila* om strikt te zijn en elke **kli** te kasjeren volgens zijn meest intense gebruik. Onder verzachtende omstandigheden zijn we coulant en kasjeren we hem volgens zijn hoofdgebruik. Wanneer er bezorgdheid bestaat dat het kasjeren op basis van het meest intense gebruik de **kli** zal ruïneren, bijvoorbeeld in het geval van een **kli** die in een minderheid van de gevallen in vuur wordt gebruikt en die waarschijnlijk door **liboen** beschadigd zal raken, mag men hem *le-khat-chila* kasjeren door middel van **hagala**, in overeenstemming met zijn hoofdgebruik. [5]

***

**Voetnoten:**

[5]. De ratio van degenen die de strikte opvatting aannemen is duidelijk: aangezien de **kli** ooit heeft geabsorbeerd door intenser gebruik, moet hij dienovereenkomstig worden gekasjerd. Dit is de mening van de **She’iltot**, de Ra'avya, de Mordechai, **Hagahot Maimoniyot**, **Terumat Ha-deshen**, **Issur Ve-hetter Ha-arokh** en de Maharil. Aan de andere kant impliceert de Talmoed dat we het meerderheidsgebruik van de **kli** volgen, dus bekers die gewoonlijk voor koud gebruik dienen, worden gekasjerd door middel van afspoelen (**Avoda Zara** 75b), ook al worden ze af en toe voor heet gebruik aangewend. Messen die gewoonlijk met kokend water worden gebruikt, worden gekasjerd door middel van **hagala** (**Pesachim** 30b), ook al worden ze af en toe gebruikt om vlees te snijden dat op het vuur staat. Dit is de mening van Rabbeinu Tam, de Ramban, de Rashba, de Ra'ah en de Ran. Evenzo leiden velen af dat dit de mening is van de Rif en de Rambam, zoals geciteerd in **Beit Yosef** 451:6. Dit geschil heeft ook betrekking op het kasjeren van **kelim** die verboden voedsel hebben geabsorbeerd.

In de praktijk oordeelt SA 451:6, 25, in overeenstemming met de coulante opvatting. Volgens de Rema is het gebruik om strikt te zijn en de **kelim** te kasjeren volgens hun intensere gebruik, maar zijn we *be-di’avad* coulant. Volgens SAH 451:27-28 zouden dergelijke **kelim** niet op Pesach gebruikt moeten worden. Alleen *be-di’avad*, als ze werden gebruikt nadat ze volgens meerderheidsgebruik waren gekasjerd, is het voedsel koosjer. Het blijkt echter uit SHT ad loc. 144 dat men een **kli** mag kasjeren volgens meerderheidsgebruik wanneer het moeilijk is om deze volgens zijn intensere gebruik te kasjeren. Bovendien, als het kasjeren volgens zijn intensere gebruik de **kli** zou kunnen beschadigen, mag men volgens **Beit Meir** ad loc. 11 (geciteerd in SHT 51) deze kasjeren volgens zijn meerderheidsgebruik.

Vele Sefardische **Poskim** schreven dat we het meerderheidsgebruik volgen (SA 451:6; Rama Mi-Fano; **Gan Ha-melekh**; **Pe’ulat Tzadik**; **Zivchei Tzedek**, R. Yosef Messas, **Yabi’a Omer** 10, YD 58; **Or Le-Tziyon** 3:10:10-11). Echter, verschillende Sefardische **Poskim** schreven dat *le-khat-chila* de praktijk is om strikt te zijn volgens het meest intense gebruik (**Knesset Ha-gedola**; **Shulchan Gavo’ah**; **Kaf Ha-Chayim** 451:100; R. Chayim David Ha-Levi’s **Mekor Chayim** 186:6). SA 451:20 stelt ook dat het gebruik is om tafels te kasjeren door middel van **iroei**, in overeenstemming met het intensere gebruik. Aangezien we sommige Sefardische **Poskim** vinden die oordeelden dat men *le-khat-chila* strikt moet zijn, en veel Asjkenazische **Poskim** oordeelden dat men coulant mag zijn wanneer dat nodig is, heb ik geschreven dat we de strikte opvatting *le-khat-chila* volgen, om de verschillen te minimaliseren, en dat we coulant zijn wanneer dat nodig is. Daarom moeten vorken die soms in vuur worden gebruikt, worden gekasjerd door middel van **hagala**, aangezien ze door **liboen** beschadigd kunnen raken. Er is een extra reden om coulant te zijn en alleen **hagala** te vereisen – de vork die in het vuur werd gebruikt is **batel** in de meerderheid van de vorken die dat niet waren.

Verschillende **Acharoniem** schreven dat we meerderheids- en minderheidsgebruik alleen bepalen op basis van gebruik met **Chametz** dat kasjeren vereist; een **kli** die hoofdzakelijk wordt gebruikt voor koud voedsel dat geen **Chametz** is, maar één keer is gebruikt voor **Chametz** in kokend water, moet **hagala** ondergaan. Als het grootste deel van het **Chametz**-gebruik echter koud was, zoals in het geval van een tafel of aanrecht, kan deze worden gekasjerd met koud water, in overeenstemming met zijn meerderheidsgebruik, ook al werd deze af en toe gebruikt met hete **Chametz**. Zo stellen **Pri Megadim** YD 91, **Siftei Da’at** 3; **Beit Efrayim** ChM 17; **Chazon Ish** OCh 119:15; **Sjevet Ha-Levi** 6:116:3 (en in de aantekeningen van R. B. Frankel bij §91 is hij coulant en houdt hij vol dat meerderheidsgebruik wordt bepaald door alle gebruik, inclusief toegestaan gebruik).
