# 13.06 Het Verbod op het Eten van Matze op de vooravond van Pesach

De Wijzen verboden het eten van **matze** op **Erev Pesach**, zodat het ons dierbaar is wanneer we het 's avonds eten en om onderscheid te maken tussen **matze** die voor **Pesach** wordt gegeten en de **matze** die als een **mitswa** tijdens de **Seder** wordt gegeten. Dit verbod geldt zelfs voor kinderen die de betekenis van de **matze**, die de Uittocht uit Egypte herdenkt, begrijpen. Het is toegestaan om op **Erev Pesach** **matze** te geven aan kleine kinderen die dit nog niet begrijpen.

Het verbod begint bij het aanbreken van de dag (dageraad) op de 14e van **Nisan**, hoewel sommigen ervoor kiezen om streng te zijn en zich vanaf het begin van **Nisan** te onthouden van het eten van **matze**. Anderen onthouden zich dertig dagen voor **Pesach** van het eten van **matze**. Volgens de letter van de wet hoeft men zich echter alleen op de 14e van **Nisan** te onthouden van het eten van **matze**.

Israëlische ziekenhuizen en legerbases vernietigen gewoonlijk enkele dagen voor **Pesach** hun **chametz**, omdat er anders bezorgdheid is dat er **chametz** in de keukens en kampen zal achterblijven tijdens **Pesach**. In de dagen voorafgaand aan **Pesach** wordt er **matze** geserveerd, zodat de soldaten en patiënten wat te eten hebben, maar zij moeten zich op **Erev Pesach** onthouden van het eten van dergelijke **matzot**.

Het verbod op het eten van **matze** op **Erev Pesach** omvat zelfs kleine stukjes **matze** die gekneed zijn met wijn of olie. Zelfs als een dergelijk mengsel wordt gebakken, zolang de stukjes herkenbaar zijn als **matze**, is de zegening voor het eten ervan “**ha-motzi**” en is het verboden om ze op **Erev Pesach** te eten. Echter, als de stukjes na het kneden en bakken niet langer herkenbaar zijn als **matze**, is hun **beracha** “**mezonot**” en mogen ze op **Erev Pesach** gegeten worden. Sommige **poskiem** zijn strenger en houden vol dat zelfs als de **matze** verkruimeld is zoals **matzemeel**, gekneed is met olie of wijn en gebakken is tot cake of koekjes zodat ze niet langer herkenbaar zijn als **matze**, het verboden is om ze te eten. Dit komt omdat iemand die er genoeg van eet om een maaltijd te vormen (**kevi’at se’oeda**) nog steeds de **beracha** van “**ha-motzi**” moet reciteren. Het is dus duidelijk dat ze de status van **matze** nog niet hebben verloren, en bijgevolg is het verbod van toepassing op gebak gemaakt van **matzemeel**.

Echter, alle **poskiem** zijn het erover eens dat het toegestaan is om **matzeballen** (**knoedel**) te eten op **Erev Pesach**, omdat ze na het koken niet langer de status van **matze** dragen. Zelfs als men er genoeg van eet om een maaltijd te vormen, is hun **beracha** “**mezonot**”, omdat ze een gekookt voedsel zijn en geen gebakken product. Bovendien, zelfs als men een heel stuk **matze** van de grootte van een **kezajit** of meer kookt, houden de meeste **poskiem** vol dat hoewel de **beracha** “**ha-motzi**” is, men het op **Erev Pesach** mag eten.
