# 16.06. De vier bekers

De Wijzen hebben het drinken van vier bekers wijn op de **Sederavond** ingesteld om de vreugde van de verlossing te vergroten en uitdrukking te geven aan onze vrijheid. Op elke **Jom Tov** is er een **mitswa** om zich te verheugen door het drinken van wijn, maar voor **Pesach** hebben de Wijzen bovendien vier bekers wijn in de **Seder** geïntegreerd, zodat onze vreugde uitdrukking vindt in elk van de fasen ervan. De **kiddoesj** wordt gereciteerd over de eerste beker, en dus wordt de beker van iedereen vóór de **kiddoesj** gevuld. Het verhaal van de **Exodus** en het eerste deel van de **Hallel** worden gereciteerd over de tweede beker, die daarom wordt gevuld net voordat het vertellen van het verhaal begint. **Birkat Ha-mazon** wordt gereciteerd over de derde beker; we vullen onze glazen vóór het reciteren ervan en drinken de wijn direct daarna. Ten slotte schenken we de vierde beker in, reciteren het tweede deel van de **Hallel** en “de Grote Hallel” (zie hieronder, sectie 35). Zo vindt elk recitatie bij de **Seder** plaats over wijn.

Als men de vier bekers wijn achter elkaar drinkt, is het alsof men slechts één beker heeft gedronken (SA 472:8). Zelfs als men wachtte tussen de bekers, als hij geen deel van de **Haggada** reciteerde tijdens deze pauzes, heeft hij volgens verschillende **poskim** (Rasjbam, Ran, Pri Chadash) niet aan deze verplichting voldaan. Dit komt omdat men moet drinken terwijl men de **Exodus** bespreekt. Volgens de *Beit Yosef* voldoet men echter aan zijn verplichting **be-di'avad** als men pauzeert tussen de bekers (BHL ad loc. s.v. “she-lo”).

De Wijzen leggen uit dat de vier bekers naar verschillende zaken verwijzen: de vier uitdrukkingen van verlossing die gebruikt worden in het verslag van de **Exodus** in de **Thora**; de vier koninkrijken die **Israël** onderwierpen nadat het een natie werd (Babylon, Perzië, Griekenland en Rome), en waarvan de Almachtige ons redde; de vier bekers van onheil die God zal serveren aan de goddelozen onder de volkeren van de wereld; en de overeenkomstige vier bekers van troost die God zal uitschenken aan **Israël** (y. Pesachim 10:1).

In de regel verwijst het getal vier naar de manifestatie van een idee in zijn volledigheid over de hele wereld, want alles in de wereld heeft vier kanten, overeenkomend met de vier windstreken. Aangezien de **Exodus** een volledige omwenteling in de wereld teweegbracht, gebruikt de **Thora** vier uitdrukkingen van verlossing met betrekking daartoe:

> Daarom, zeg tegen de Israëlieten: “Ik ben de Heer. Ik zal u **uitleiden** vanonder de last van Egypte; Ik zal u **redden** uit hun slavernij; Ik zal u **verlossen** met een uitgestrekte arm en grote daden van oordeel; en Ik zal u voor Mijzelf als een volk **aannemen** en u tot een God zijn. Zo zult u weten dat Ik de Heer uw God ben, Die u uitleidt vanonder de last van Egypte.” (Sjemot 6:6-7)

De dienstbaarheid van **Israël** in Egypte was meer dan alleen de slavernij van de Israëlieten van die generatie. In plaats daarvan manifesteerde het de onderwerping van de geest aan het materiële, omdat de mogelijkheid om spiritualiteit in de wereld uit te drukken afhangt van het volk **Israël**, dat tot slaaf was gemaakt door de meest materialistische van de koninkrijken, Egypte. Om **Israël** te bevrijden zodat zij de **Thora** konden ontvangen en de wereld konden verlichten en herstellen, was het noodzakelijk om alle barrières van onderdrukking te doorbreken, vanuit elke richting. De vier uitdrukkingen van verlossing komen hiermee overeen.

In feite verschijnt er een vijfde uitdrukking van verlossing in het direct volgende vers: “Ik zal u naar het land **brengen** dat Ik gezworen heb aan Abraham, Jitschak en Jaakov te geven. Ik zal het u als een erfdeel geven; Ik ben de Heer” (ibid. 8). Aangezien dit vers niet de **Exodus** zelf behandelt, hebben de Wijzen geen overeenkomstige vijfde beker ingesteld. Desalniettemin is het gebruikelijk om een vijfde beker in te schenken, bekend als de Beker van Elia (“**Kos shel Eliyahu**”), die verwijst naar de volledige verlossing die begint met de intocht in het Beloofde Land (zie sectie 36 hieronder).
