# 16.16. Yaḥatz – Het breken van de middelste Matze

Drie **matzot** zijn gerangschikt op de **Sederschotel**. Na het eten van de **karpas**, en vóór het reciteren van de **Haggada**, breekt de leider van de **Seder** (en ieder ander die drie **matzot** voor zich heeft) de middelste **matze** doormidden. Het grotere stuk wordt bewaard voor de **afikoman**, en het andere stuk blijft tussen de twee hele **matzot** liggen (SA 463:6).

De reden hiervoor is om onze verarming in Egypte in herinnering te roepen, want een van de betekenissen waarnaar de **matze** zinspeelt is onze armoede en onderwerping in Egypte. Om deze reden wordt **matze** "**lechem oni**" genoemd – "brood van de arme" (Devarim 16:3). Armen eten vaak gedeeltelijke broden omdat ze niet in staat zijn om hele broden te kopen. We breken de **matze** voordat we met de **Haggada** beginnen, aangezien de **Haggada** moet worden gereciteerd in aanwezigheid van de **matze**, omdat een andere betekenis van "**lechem oni**" "brood waarover we *onim* – antwoorden of zeggen – vele dingen" is, en dit betekent dat de **Haggada** moet worden gereciteerd terwijl de **matze**, in de vorm waarin deze gegeten zal worden, voor ons ligt. Daarom moet deze doormidden worden gebroken voordat we aan de **Haggada** beginnen.

Niettemin is er op de **Sederavond**, net als op elke Sjabbat en Jom Tov, een **mitswa** om "**ha-motzi**" te reciteren over twee hele broden/**matzes** ("**lechem misjne**"). Daarom dekken we de tafel met drie **matzot**: de middelste wordt doormidden gebroken om uiting te geven aan **lechem oni**, terwijl de bovenste en onderste **matzot** heel blijven en dienen als **lechem misjne**. (Later, bij het reciteren van "**ha-motzi**", moet men alle drie de **matzot** vasthouden zodat er **lechem misjne** is, en vóór het reciteren van de **beracha** van "**al achilat matze**", leggen we de onderste **matze** neer en reciteren we de zegen over de bovenste en middelste **matzot**, om de gebroken **matze** in grotere mate te benadrukken.)[16]

Het grotere stuk van de gebroken **matze** wordt aangewezen als de **afikoman**, en het gebruik is om het in een servet te wikkelen, ter herinnering aan het vers: "Het volk nam hun deeg voordat het gezuurd was; hun overgebleven kneeddeeg was in hun mantels gewikkeld" (Sjemot 12:34). Sommige mensen hebben het gebruik om de **afikoman** even op hun schouder te leggen, ter herdenking van de Exodus, toen de mensen de **matzot** op hun schouders droegen (MB 473:59).

Daarna verbergen we de **afikoman** en bewaren we deze tot het einde van de **Seder**, wanneer deze wordt gegeten ter herdenking van het Pesach-offer (zie secties 33 en 34 hieronder).

In sommige gezinnen "stelen" de kinderen gewoonlijk de **afikoman** en verbergen deze tot het einde van de maaltijd, wanneer ze deze teruggeven in ruil voor een geschenk. Dit helpt hen om de hele **Seder** wakker te blijven. In ons gezin geven we geschenken aan alle kinderen die wakker blijven totdat de **afikoman** is gegeten.

[16]. Volgens Rambam dekt men de tafel met slechts twee matzot en breekt men de onderste. Er is geen noodzaak voor twee hele matzot, want bij de Seder wordt men verondersteld lechem oni te eten, en dus wordt één matza gebroken. Dit is het gebruik van de Jemenitische gemeenschap, die Rambam volgen.
