# 16.26. DE PROCEDURE VAN HET ETEN VAN MATZE

De handen worden nu gewassen met een **beracha**, en de leider van de **Seder** houdt de drie **matzot** omhoog en reciteert de **beracha** "**ha-motzi lechem min ha-aretz**" (Die brood voortbrengt uit de aarde). De bovenste en onderste **matzot**, die heel zijn, vormen **lechem misjne**. Na deze **beracha** legt hij de onderste **matze** neer, zodat hij overblijft met de hele bovenste **matze** en de gebroken middelste **matze** (die "**lechem oni**" – het "brood van de armoede" – vertegenwoordigt) en reciteert hij de **beracha** "**asjer kidesjanoe be-mitswotav ve-tsivanoe al achilat matze**" (Die ons heeft geheiligd met Zijn geboden en ons heeft geboden betreffende het eten van matze). Daarna neemt hij een **kezajit** van de bovenste, hele **matze**, en een **kezajit** van de middelste **matze**, en eet deze samen op.

Als er veel deelnemers zijn, is het zinvol om meer **matzot** aan de onderste **matze** toe te voegen, zodat er aan iedereen porties gegeven kunnen worden. Zodra de leider van de **Seder** klaar is met het uitdelen van de middelste, gebroken **matze**, hoeft hij de overige deelnemers niet langer twee **kezajitiem** te geven, maar slechts één **kezajit**. Alleen wanneer men porties uitdeelt van de middelste **matze**, is het noodzakelijk om een **kezajit** van de gebroken **matze** en een **kezajit** van de hele **matze** te geven, maar wanneer de gebroken **matze** op is, geeft men aan iedereen slechts één **kezajit**. Echter, zoals we hebben gezien, is het om te voldoen aan de mening dat de eieren van tegenwoordig kleiner zijn dan die uit de tijd van de Wijzen, beter om elke deelnemer het equivalent van twee derde van een machinale **matze** te geven. Het maakt niet uit of dit van één **matze wordt gegeven of van delen van twee **matzot**.

De leider van de **Seder** moet een klein stukje van de **matze** proeven voordat hij de porties uitdeelt, om een onderbreking tussen de **beracha** en het eten te voorkomen. Nadat hij de **matze** aan iedereen heeft uitgedeeld, leunt hij achterover en eet hij twee **kezajitiem** met de intentie de **mitswa** te vervullen.

Volgens het Sefardische gebruik doopt de leider van de **Seder** de **matze** in zout voordat hij deze aan de deelnemers uitdeelt, net zoals hij dat het hele jaar door doet. Het Asjkenazische gebruik is om de **matze** niet in zout te dopen, omdat het zonder zout veel meer lijkt op **lechem oni** (SA 475:1).

Sommige mensen hebben het gebruik om elke deelnemer drie **matzot** te geven, zodat iedereen een **kezajit** van een hele **matze** en een **kezajit** van een gebroken **matze** kan hebben, en noch de leider, noch de deelnemers hoeven te wachten om de **matze** te ontvangen na de **beracha**. Maar velen hebben het gebruik dat de leider van de **Seder** de **matze** aan iedereen uitdeelt, en het feit dat iedereen samen eet en dat de leider van de **Seder** de **berachot** namens iedereen heeft gereciteerd, versterkt de **mitswa**. Anderen hebben het gebruik om drie **matzot** voor het hoofd van elk gezin neer te leggen, die de porties aan zijn gezinsleden uitdeelt. Hoewel elk van deze praktijken prima is, is het het beste als het hoofd van elk gezin de **matze** aan zijn eigen gezinsleden uitdeelt.

De **matze** wordt leunend gegeten. Men moet in gedachten hebben om aan het Thora-gebod te voldoen, in de wetenschap dat deze wordt gegeten ter herdenking van de **matzot** die onze voorvaderen aten toen zij uit Egypte vertrokken naar de vrijheid.
