# 16.35. Hallel, het Grote Hallel en de afsluitende Beracha

Na **Birkat Ha-mazon** drinken we de derde beker wijn en schenken we vervolgens de vierde beker in, waarover we de **Hallel** en de "**Grote**" **Hallel** ("**Hallel Ha-gadol**") reciteren.

Vóór de **Hallel** reciteren we de paragraaf "**Sjefoch Chamatcha**" ("Stort Uw toorn uit over de volkeren die U niet kennen..."). Sommigen hebben het gebruik om op dit punt de deur te openen, om aan te tonen dat we op deze nacht beschermd zijn tegen vernietigende krachten en niet bang zijn voor onze vijanden. Krachtens dit geloof zal de **Masjiach** (Messias) komen en zijn toorn uitstorten over de goddeloze vijanden van Israël (**Rema** 480:1). Sommigen hebben het gebruik om te staan tijdens het reciteren van **Sjefoch Chamatcha** (**AHS** ad loc., en dit was de praktijk van Rav Kook). Na het reciteren van **Sjefoch Chamatcha** sluiten we de deur.

Daarna gaan we verder met het tweede deel van de **Hallel**. Er is een **mitswa** om bepaalde verzen (Tehillim 118:1-4, 24-25) te reciteren in een vorm van voorlezer en antwoord; de leider van de **Seder** reciteert het vers eerst, en de overige deelnemers antwoorden. **Le-chatchila** is er een **mitswa** om ervoor te zorgen dat er drie volwassenen aanwezig zijn om de verzen op deze manier te reciteren (**Rema** 479:1). Een individu vervult de **mitswa** echter zelfs door de **Hallel** alleen te reciteren. Als er slechts twee personen aanwezig zijn, moeten zij de verzen samen reciteren (MB 479:10-11).

Hierna reciteren we de Grote **Hallel** (hoofdstuk 136 van Tehillim), gevolgd door **Nisjmat Kol Chai** ("De ziel van alles wat leeft") en de afsluitende **beracha**. Er zijn verschillende meningen over de formule van de afsluitende **beracha**: Sefardiem sluiten af met de paragraaf "**Jehaleloeka**", die de normale recitatie van de **Hallel** afsluit. Asjkenaziem sluiten af met "**Jisjtabach**", die de lofpsalmen afsluit die bij **Sjachariet** worden gereciteerd. Hierna zingen we diverse liederen die gecomponeerd zijn in het tijdperk van de **Risjoniem**.

De eenvoud dicteert dat de vierde beker direct na de afsluitende **beracha** van de **Hallel** gedronken moet worden, wat ook de **Seder** afsluit zoals die door de Wijzen in de tijden van de Misjna is ingesteld, en dat de liederen en gedichten die volgen slechts een gebruik zijn. Niettemin drinken sommigen de vierde beker na het zingen van een paar van deze extra liederen, zodat ook deze over een beker wijn worden gezongen en zo in de **Seder** worden opgenomen (zie MB 480:6). Elk gezin moet zijn eigen traditie voortzetten.

Het Sefardische gebruik is om geen "**ha-gefen**" te reciteren vóór de vierde beker, terwijl het Asjkenazische gebruik is om dit wel te reciteren. Na de vierde beker wordt de **beracha acharona** van "**Al Ha-gefen**" gereciteerd.
