# 15.07. Van schande naar lofprijs

De Wijzen stellen dat men het verhaal van de **Exodus** moet beginnen met schande (**genut**) en het moet eindigen met lofprijs (**shevach**). Naar welk soort “schande” verwijst dit? Sommigen zeggen dat het verwijst naar fysieke schande – het feit dat we slaven waren van de farao in Egypte, dat de Egyptenaren ons leven verbitterden met allerhande zware arbeid, totdat God ons van hen verloste (de visie van Sjemoeël). Anderen zeggen dat het verwijst naar spirituele schande – het feit dat onze verre voorvaderen, Terach en Lavan, heidenen waren, en dat we door een lang proces van loutering een heel volk van monotheïsten werden (de visie van Rav). In de praktijk volgen we beide benaderingen, waarbij we in de **Haggada** zowel het proces van onze opkomst uit slavernij naar vrijheid vertellen, als het proces dat ons van afgoderij bracht naar het punt waarop God Zich aan ons openbaarde en we tot een volledig geloof kwamen (Pesachim 116a).

Op het eerste gezicht lijkt het misschien de voorkeur te hebben om alleen de aangename en plezierige verhalen te vertellen. Een diepere tweede blik maakt echter duidelijk dat hoe meer we de ontberingen van de slavernij en de schande van de afgoderij die door onze voorvaderen werd beoefend overpeinzen, hoe beter we de enorme omvang van onze verlossing kunnen begrijpen. Licht is duidelijker waarneembaar te midden van duisternis.

Bovendien stelt het bespreken van ons roemloze begin ons in staat om beter te begrijpen dat de uniciteit van **Israël** niet afhankelijk is van ons succes of onze goede daden, maar geworteld is in een goddelijke verkiezing die buiten alle menselijk bevattingsvermogen ligt. Hoewel we alle waardigheid misten als verachtelijke slaven, koos God ons uit alle andere volkeren en leidde ons uit Egypte met tekenen en wonderen. Ondanks het feit dat onze voorvaderen afgodendienaars waren, koos God ervoor Zich aan ons te openbaren en ons de **Thora** te geven. Zo is de speciale status van **Israël** niet afhankelijk van iets van deze wereld, maar van een goddelijk besluit.

Dit kan ons ook leren over de unieke bekwaamheid van **Israël** om duisternis in licht en kwaad in goed te veranderen, en om verlossing in de wereld te brengen. We beginnen het verhaal daarom door onze vroegere schande te benadrukken, om te laten zien dat we uit de onwetendheid van het heidendom en de dienstbaarheid zijn opgestaan en grote dingen hebben bereikt. Dit is een bemoedigende en troostrijke boodschap: Zoals toen, zo ook nu – onze verlossing zal voortkomen uit het lijden en de beproevingen van recente generaties.

Bovendien wekt het bespreken van het feit dat we onwaardige slaven waren onze gevoeligheid en consideratie voor vreemdelingen en voor de ongelukkigen die lijden en hulp nodig hebben, zoals er staat: “U zult de vreemdeling niet onderdrukken, want u weet hoe een vreemdeling zich voelt, aangezien u vreemdelingen was in het land Egypte” (Sjemot 23:9).
