# 16.07. De wijn

De Wijzen stelden (Pesachim 108b) dat men, om aan de **mitswa** van de vier bekers op de juiste wijze te voldoen, de wijn met water moet aanlengen, omdat deze anders te sterk en zwaar zal zijn en dronkenschap zal veroorzaken. Hoewel de alcohol in zulke wijn men plezier geeft, is de **mitswa** om de wijn te drinken op de manier van vrije mensen, dat wil zeggen, zoals rijke mensen die controle hebben over hun eigen tijd en zichzelf toestaan om de beste wijn te drinken, ervoor zorgend dat deze op de juiste wijze is aangelengd zodat men ervan kan genieten zonder dronken te worden. De wijn van tegenwoordig is niet zo hard en sterk, en er is geen verplichting om deze aan te lengen. Alleen iemand voor wie het aanlengen van de wijn de smaak en effecten verbetert, heeft een **mitswa** om deze aan te lengen. (Zie MB 472:29; sommigen hebben het gebruik om de wijn aan te lengen om de **mitswa** te verfraaien.)

In plaats daarvan versterken we tegenwoordig de uitdrukking van onze vrijheid door goede wijn te kopen die sterk genoeg is om te bedwelmen, omdat zulke wijn een gevoel van vreugde, bevrijding en vrijheid veroorzaakt. Men moet echter voorzichtig zijn om geen wijn te gebruiken die zo sterk is dat deze iemands vermogen om zich op de **Haggada** te concentreren en de **mitswot** van de **Sederavond** te vervullen, verstoort. Men moet daarom de vier bekers wijn drinken op een manier die vreugde brengt en geen slaperigheid of dronkenschap veroorzaakt. Een persoon voor wie het drinken van een volledige beker wijn moeilijk is of hem zou kunnen hinderen bij het op de juiste wijze vervullen van de **mitswot** van de **Seder**, moet zijn wijn mengen met water, druivensap of beide, zolang water niet de meerderheid vormt. Dit zal hem in staat stellen om wijn te drinken die bedwelmt, enerzijds, maar hem anderzijds in een staat van vreugde zal brengen waarin hij alle **mitswot** van de **Sederavond** op de juiste wijze kan vervullen. Men kan ook wijn gebruiken met een zeer laag alcoholgehalte.

Hoewel men **be-di’avad** aan de verplichting kan voldoen met druivensap, moet men weten dat toen de Wijzen de vier bekers instelden, zij zich niet konden voorstellen dat men deze **mitswa** met druivensap zou vervullen, aangezien er in hun tijd geen manier was om het sap te conserveren zonder dat het in azijn veranderde. Zelfs iemand die niet genoot van de smaak van wijn of die hoofdpijn kreeg van het drinken van wijn, was verplicht om vier bekers te drinken. In feite vertelt de **Gemara** dat R. Jehoeda b. Ilai zijn hoofd in een doek moest wikkelen van **Pesach** tot **Sjavoeot** vanwege hoofdpijn veroorzaakt door het drinken van de vier bekers wijn. Alleen iemand die door wijn ziek werd en bedlegerig, was vrijgesteld van de **mitswa** (Nedarim 49b; SA 472:10; MB ad loc. 35). De Wijzen bedoelden dat wij de **Haggada** zouden reciteren en het verhaal van de **Exodus** zouden vertellen terwijl we wijn drinken die het genot vergroot. Iemand die druivensap gebruikt, vervult de **mitswa** niet op de manier zoals de Wijzen die hebben ingesteld. Echter, nu druivensap beschikbaar is, mag iemand die lijdt onder de effecten van wijn – het geeft hem bijvoorbeeld hoofdpijn – aan zijn verplichting voldoen met druivensap.

Vrouwen zijn ook geboden om de vier bekers wijn te drinken, net zoals zij geboden zijn om alle **mitswot** van de **Sederavond** te vervullen (SA 472:14). De **mitswa** is om wijn te drinken die de vreugde vergroot.[3]

Het is een **mitswa** om deze verplichting te verfraaien en een goede wijn te kiezen die vreugde brengt voor de vier bekers. Bovendien wordt rode wijn als de voorkeur beschouwd. Echter, goede witte wijn geniet de voorkeur boven rode wijn die niet zo goed is. **Be-di’avad** is elke wijn adequaat, zelfs goedkope witte wijn (SA 472:11).

[3] In het verleden was het alleen mogelijk om druivensap te verkrijgen tijdens de druivenoogst. Aangezien de wijn van het vorige seizoen al opgebruikt zou zijn en het nog veertig dagen zou duren om wijn van de nieuwe oogst te bereiden, stonden de Wijzen toe om de **kiddoesj** over druivensap te maken (Bava Batra 97b; SA 272:2). Dit is **be-di’avad**, vooral als het gaat om de **Seder**, waar het vreugdevol reciteren van de **Haggada** een integraal onderdeel is van de instelling. Zo stelt *Mikra’ei Kodesh* 2:35, hoewel de auteur in de aantekeningen het gebruik van veel vrouwen verdedigt om druivensap te gebruiken. Hij betoogt dat de reden voor het gebruiken van bedwelmende wijn is om de **mitswa** van het zich verheugen op **Jom Tov** te vervullen, en Pesachim 109a stelt: “Iedere persoon moet zich verheugen tijdens de feestdag… mannen met wat passend voor hen is – met wijn, en vrouwen… met gekleurde kleding.” SA 529:2 beslist dat, inderdaad, de vreugde van wijn primair betrekking heeft op mannen. Desalniettemin is het duidelijk dat vrouwen ook een **mitswa** hebben om zich op de feestdagen te verheugen met wijn. Bovendien zijn vrouwen verplicht om vier bekers wijn te drinken net als mannen, aangezien “zij ook deelnamen aan dat wonder” (Pesachim 108b). Tot recente generaties was dit de algemene praktijk van vrouwen. Desalniettemin is dronkenschap schandelijker voor vrouwen dan voor mannen (Ketoebot 65a), dus vrouwen die bezorgd zijn over dronkenschap mogen meer druivensap door hun wijn mengen.
