# 16.33. Tsafon – de Afikoman

Na de **Sedermaaltijd** eten we een **kezajit** (ongeveer een derde van een machinale **matze**) van de gebonken **matze** die aan het begin van de **Seder** opzij was gelegd. Deze **matze** wordt de **afikoman** genoemd. Na het eten van de **afikoman** eten we niets anders meer totdat we gaan slapen, zodat de smaak van de **matze** in onze mond blijft hangen (SA 477:1, 478:1). Als de **afikoman** die aan het begin opzij is gelegd niet groot genoeg is om elke deelnemer een **kezajit** te geven, geeft de leider van de **Seder** elke deelnemer een klein stukje van de **afikoman** samen met extra **sjemoera matze** om een **kezajit** te vormen. Als er niet genoeg **afikoman** is om zelfs maar een klein stukje aan elke deelnemer te geven, mag de leider **sjemoera matze** uitdelen om als de **afikoman** te worden gegeten. Evenzo, als de **afikoman** verloren is gegaan, mag men in plaats daarvan een ander stuk **sjemoera matze** gebruiken (**Rema** 477:2).

Men mag water drinken na het eten van de **afikoman**, omdat het verbod op eten na de **afikoman** bedoeld is om ervoor te zorgen dat de smaak ervan in de mond blijft, en aangezien water geen smaak heeft, mag men het drinken na het eten van de **afikoman** (SA 478:1, MB 2 ad loc.).

Het woord "**afikoman**" betekende oorspronkelijk "dessert". Op de avond van de 15e Nisan moet het laatste dat men eet het vlees van het Pesach-offer zijn, zodat de smaak ervan ons bijblijft, zoals de Misjna stelt: "na het Pesach-offer besluiten we niet met een dessert (**afikoman**)" (Pesachim 119b).

Omdat we de **korban Pesach** niet langer kunnen aanbieden, hebben de Wijzen het eten van **matze** aan het einde van de **Seder** verordend om de **korban Pesach** te herdenken. Opdat de smaak van deze **matze** in onze mond blijft hangen, mag er daarna niets meer worden gegeten. Aangezien deze **matze** de laatste gang van de **Seder** is, is het in wezen het dessert. Daarom noemen we het "**afikoman**".

Aangezien de **afikoman** de **korban Pesach** herdenkt, en net zoals het Pesach-offer "terwijl men verzadigd was" ("**al ha-sova**") werd gegeten, zo moet ook de **afikoman** worden gegeten terwijl men verzadigd is (SA 477:1). "**Al ha-sova**" betekent dat men al verzadigd is maar nog steeds meer wil eten. Als men echter zo vol zit dat iemands eetlust verdwenen is, vervult hij de **mitswa** niet op de ideale manier, aangezien hij liever niet meer zou eten. Als men zo volgepropt is dat voedsel hem tegenstaat, maar hij zichzelf niettemin dwingt om de **afikoman** te eten, is hij bezig met "**achila gasa**" (grove overconsumptie), wat niet als eten wordt beschouwd; men vervult de **mitswa** van het eten van de **afikoman** niet door op deze manier te eten (MB 476:6, Kaf Ha-chayim 17 ad loc.).

De **afikoman** moet op één plaats worden gegeten, omdat het de **korban Pesach** herdenkt, die in één huis gegeten moest worden, zoals er staat (Sjemot 12:46): "Het moet in één huis worden gegeten" (**Rema** 478:1, MB 4 ad loc.).
